METADATA

case_id: c09aed15edbb6eea57dfc34204d52d93f7738da9

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7966410

rol: 48624-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: CAMPOS/UNIVERSIDAD DE LA FRONTERA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

En causa RUC N°2400879086-4, RIT 47-2025 del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Cañete, por sentencia de nueve de octubre de dos mil veinticinco, se condenó a José Hernán Melgarejo Calbullanca, entre otras penas, a la de tres años y un día de presidio menor en su grado máximo, accesorias legales y el pago de una multa de cuarenta unidades tributarias mensuales, como autor del delito consumado de cultivo ilegal de especies del género cannabis, perpetrado el veintinueve de julio de dos mil veinticuatro.

La sentencia definitiva descrita fue impugnada de nulidad por la defensa de Melgarejo Calbullanca, únicamente en aquella parte que lo condenó por el delito previsto en el artículo 8 inciso primero de la Ley N°20.000, arbitrio que fue conocido en la audiencia pública celebrada el veintiocho de noviembre del año en curso, notificándose a los intervinientes la fecha de lectura del fallo para el día de hoy, según consta en el acta levantada en su oportunidad.

CONSIDERANDO:

1°) Que la defensa del acusado invocó como único motivo de nulidad aquel previsto en el artículo 373 letra b ) del Código Procesal Penal, fundándola en que el tribunal de la instancia debió absolver a su representado del cargo formulado como autor del delito de cultivo ilegal de especies del género cannabis sativa, en el entendido que a aquél le asistía el motivo de justificación establecido en el inciso segundo del artículo 8 de la Ley N°20.000 . Para estos efectos, aduce la defensa que la marihuana decomisada estaba destinada exclusivamente para el autoconsumo del inculpado y para motivos estrictamente medicinales, todo lo que fue acreditado en el juicio oral. Asimismo, el impugnante sostiene que tampoco fue probada una acción de comercialización o distribución de droga de parte del encartado, razón por la que el castigo por el ilícito descrito emerge como una infracción de derecho con influencia sustancial en lo dispositivo del fallo dictado por el Tribunal Oral en lo Penal de Cañete;

2°) Que en su considerando undécimo, la sentencia definitiva atacada dio por establecido el siguiente hecho:

¿El día 29 de julio del 2024, cerca de las 05:00 horas, personal de Carabineros ejecutó una diligencia de entrada y registro a un inmueble ubicado en el sector Lleu Lleu, coordenadas -38.099351, - 73.360466, Cañete . En el interior del inmueble y en la revisión de sus dependencias, se encuentran con el imputado José Hernán Melgarejo Calbullanca, quien se identifica como el propietario de la vivienda, encontrando en posesión de aquel, al registro de una edificación denominada fogón, contigua a la casa principal del imputado, una escopeta, marca Hatsan, modelo Escord, serie nro. 219233, calibre 12 milímetros, la cual registraba encargo vigente número 0138-102015, de propiedad de Carabineros de Chile, sustraída desde la parcela nro. 17, sector Antiquina , comuna Cañete, el año 2015.

Además, se encontraba en posesión de 50 cartuchos calibre .44 magnum sin percutar, dos cartuchos, calibre 12, marca Clever modelo Mirage, sin percutar, un cartucho, calibre 16, marca TEC, también indemne. Elementos todos sujetos a la fiscalización de la Ley de Control de Armas, careciendo de cualquier tipo de autorización.

Además, dentro de la misma propiedad, el imputado mantenía en otra dependencia que se conectaba a la vivienda principal mediante cables que suministraban energía eléctrica a dicha instalación, un cultivo o plantación mediante sistema indoor de cannabis sativa, compuesta de 17 plantas en etapa de crecimiento, de entre 57 y 116 centímetros de altura. Del mismo modo, se encontraba en guarda y posesión de un recipiente plástico, contenedor de 26 gramos de cannabis sativa a granel, para todo lo cual carece de la autorización respectiva, cultivo y droga que no estaba autorizada ni destinada, a su consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo, ni para algún tratamiento médico¿.

El sustrato fáctico recién descrito fue calificado jurídicamente por el tribunal de base como constitutivo de un delito consumado de cultivo ilegal de especies del género cannabis, previsto y sancionado en el artículo 8 inciso primero de la Ley N°20.000;

3°) Que, para un adecuado análisis de la protesta de invalidez planteada por la defensa, es menester dejar establecido primeramente que no fue enderezado motivo de nulidad alguno vinculado al proceso de ponderación racional de la prueba efectuado por los jueces del grado, circunstancia que obliga a examinar la viabilidad jurídica de la causal postulada en función de las conclusiones probatorias arribadas por aquéllos, así como también a sujetarse a los hechos soberanamente fijados y establecidos en la sentencia definitiva impugnada;

4°) Que, para los efectos de la causal de nulidad en estudio, es menester decir que el inciso segundo del artículo 8 de la Ley N°20.000, prescribe, en lo pertinente, que ¿se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante combustión¿¿;

5°) Que, como se advierte, la norma transcrita constituye una excepción a la regla de punición que prevé su inciso primero, liberando al sujeto activo de responder penalmente en el caso de probar la concurrencia de la causal de justificación. Empero, siempre bajo la concepción de estar en presencia de una regla excepcional, resulta indispensable dar cumplimiento íntegro a cada uno de los presupuestos sobre los que está articulada bajo riesgo de ser desechada;

6°) Que en ese escenario, es dable precisar que en su basamento décimo tercero los juzgadores del grado consignaron los fundamentos tenidos en vista para desestimar la concurrencia de la causal de justificación enarbolada de descargo. Así, entre múltiples argumentos ofrecidos, se señaló que los dos documentos allegados por la defensa no cumplían con las exigencias impuestas en el precepto en análisis. En efecto, el único documento que hace alusión a la cannabis sativa (bajo la fórmula de su uso como aceite) no hace referencia a algún diagnóstico, o enfermedad del imputado, como tampoco a la duración del tratamiento. Por su parte, el segundo documento incorporado, si bien indica que el acusado padecería de psoriasis, no consigna el uso de cannabis sativa como tratamiento paliativo de la misma.

Desde esa perspectiva, resulta palmaria la falta de idoneidad de la prueba de descargo para los efectos de satisfacer los requisitos que perentoriamente exige la regla de justificación y, por ende, aparece ajustado a derecho el rechazo a la pretensión promovida por la defensa del imputado Melgarejo Calbullanca;

7°) Que sólo a mayor abundamiento, se dirá que la reflexión décimo tercera de la sentencia impugnada, también resaltó la ausencia de prueba tendiente a acreditar un consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo respecto del alucinógeno incautado. Por el contrario, se estampó en la sentencia definitiva que conforme a la prueba rendida e individualizada en el citado basamento, los jueces de la instancia adquirieron convicción en cuanto a que, por la cantidad de droga hallada y decomisada (diecisiete plantas de marihuana en distinto estado de crecimiento y veintiséis gramos de cannabis sativa a granel), así como su estado y la infraestructura dispuesta para el cultivo, se excedía con creces los contornos racionales para circunscribir los hechos en la hipótesis exculpatoria prevista en el inciso segundo del artículo 8 de la Ley N°20.000;

8°) Que como corolario a lo mencionado, esta Corte Suprema no observa yerro de derecho alguno en la calificación jurídica asignada por los juzgadores del grado, dado que fue probada la existencia de una infraestructura técnicamente acondicionada para la plantación de diecisiete plantas de marihuana en distinta etapa de crecimiento, cuya extensión oscilaba entre los 57 y 116 centímetros de altura, a lo que debe adicionarse que no pudo ser acreditada la causal de justificación prevista en el inciso segundo del artículo 8 de la Ley N°20.000, razones todas que llevarán a rechazar la única causal de nulidad incoada.

Por estas consideraciones y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 373 letra b ) del Código Procesal Penal y artículo 8 de la Ley N°20.000, se declara que se rechaza el recurso de nulidad impetrado por la defensa del condenado José Hernán Melgarejo Calbullanca, en contra de la sentencia definitiva de nueve de octubre de dos mil veinticinco, dictada por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Cañete, en la causa RUC N°2400879086-4 , RIT 47-2025, por lo que el aludido fallo y el juicio oral que le antecedió, no son nulos.

Redacción del fallo a cargo del Ministro Sr. Llanos.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°44341-2025 Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sres. Manuel Antonio Valderrama R., Leopoldo Llanos S., Sras. María Teresa Letelier R., María Cristina Gajardo H., y la Abogada Integrante Sra. Pía Tavolari G.
No firma la Ministra Sra. Gajardo y la Abogada Integrante Sra. Tavolari, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por estar en comisión de servicios y ausente, respectivamente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Cañete, nueve de octubre de dos mil veinticincoVISTO, OIDO Y TENIENDO PRESENTE: PRIMERO: Ante esta Primera Sala de este Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Cañete, integrada por los jueces Marcos Pincheira Barrios, quien preside, Maritza Aldana Cabezas y Lathy Pérez Quilodrán, se llevó a efecto los días veintiséis, veintinueve y treinta de septiembre del presente año, audiencia de juicio oral en causa RIT 47-2025, RUC 2400879086-4, seguida en contra de JOSÉ HERNÁN MELGAREJO CALBULLANCA, cédula de identidad N° 16.604.433-2, agricultor, nacido el 13 de marzo del 1987, con domicilio en Comunidad Nicólas Calbullanca, Sector Lleu Lleu s/n, comuna de Cañete, representado por la defensora penal privada Daniela Sierra Soto. Sostuvo la acusación el fiscal Danilo Ramos Silva ambos intervinientes con domicilio y forma de notificación que consta en el sistema. SEGUNDO: Que, los hechos en que se fundó la acusación fueron los siguientes: “EL DIA 29 DE JULIO DEL 2024, CERCA DE LAS 05:00 HORAS DE MADRUGADA APROXIMADAMENTE, PERSONAL DE CARABINEROS, UNIDAD OS9, PROCEDIO A DAR CUMPLIMIENTO A UNA DILIGENCIA DE ENTRADA Y REGISTRO A UN INMUEBLE UBICADO EN EL SECTOR LLEU LLEU, COMUNA DE CAÑETE, CUYAS COORDENADAS GEOGRAFICAS CORRESPONDE A -38.099351, - 73.360466. UNA VEZ EN EL INTERIOR DEL INMUEBLE Y REVISION DE OTRAS DEPENDENCIAS, SE PERCATAN DE LA PRESENCIA DEL IMPUTADO JOSE HERNAN MELGAREJO CALBULLANCA, EL CUAL SE ENCONTRABA EN POSESIÓN DE UNA ESCOPETA, MARCA HATSAN, SERIE NRO. 219233, CALIBRE 12 MILIMETROS, LA CUAL REGISTRA ENCARGO VIGENTE NUMERO 0138-102015, DE PROPIEDAD DE CARABINEROS DE CHILE, SUSTRAÍDA DESDE LA PARCELA NRO. 17, SECTOR ANTIQUINA, COMUNA CAÑETE, EL DÍA 12.10.2015, CIRCUNSTANCIA QUE EL IMPUTADO CONOCIA O NO PODIA MENOS QUE CONOCER EN CUANTO A SU ORIGEN ILICITO. ADEMAS SE ENCONTRABA EN POSESION DE 50 CARTUCHOS, CALIBRE .44 MAGNUM SIN PERCUTAR, DOS CARTUCHOS, CALIBRE 12, MARCA CLEVER MIRAGE, SIN PERCUTAR, UN CARTUCHO, CALIBRE 16, MARCA TEC, TAMBIEN INDEMNE. ELEMENTO TODOS SUJETOS A LA FISCALIZACIÓN DE LA LEY DE CONTROL DE ARMAS, RESPECTO DE LO CUAL CARECE DE CUALQUIER TIPO DE AUTORIZACIÓN. TODO LOS CUALES FUERON ENCONTRADOS EN UNA EDIFICACION DENOMINADA FOGON, CONTIGUA A LA CASA PRINCIPAL DEL IMPUTADO.Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clADEMÁS, DENTRO DE LA MISMA PROPIEDAD, EL IMPUTADO MANTENÍA UN CULTIVO O PLANTACIÓN DE CANNABIS SATIVA, COMPUESTA DE 17 PLANTAS, DE DISTINTOS TAMAÑOS, QUE IBAN ENTRE LOS 57 A 116 CENTIMETROS DE ALTURA, EN ETAPA DE CRECIMIENTO Y MEDIANTE SISTEMA INDOOR, LA CUAL SE CONECTABA A LA VIVIENDA PRINCIPAL, MEDIANTE CABLES QUE SUMINISTRABAN ENERGIA ELECTRICA A DICHA INSTALACION, A UN COSTADO DE LA CUAL, SE ENCONTRABA EN GUARDA Y POSESIÓN DE UN RECIPIENTE PLASTICO, CONTENEDOR DE 26 GRAMOS DE CANNABIS SATIVA A GRANEL., PARA LO CUAL DE IGUAL FORMA CARECE DE LA AUTORIZACIÓN RESPECTIVA.DICHA DROGA A GRANEL COMO ASIMISMO EL CULTIVO, NO ESTABA DESTINADO, A SU USO, CONSUMO, PERSONAL, EXCLUSIVO O PROXIMO EN EL TIEMPO, NI PARA ALGUN TRATAMIENDO MEDICO, SINO QUE, POR EL CONTRARIO, CONSIDERANDO, EL PESO DEL ALUCINOGENO Y LA CANTIDAD DE PLANTAS ENCONTRADAS, TENIA POR OBJETO LA VENTA Y COMERCIALIZACION DE LA MISMA. (SIC)Los hechos descritos a juicio del ministerio público configuran los delitos de posesión ilegal de arma de fuego y posesión ilegal de municiones, ambos ilícitos previstos y sancionados en los artículos 9 y 2 de la ley 17.798 sobre control de armas, respecto de la escopeta marca Hatsan el delito de receptación de especies previsto y sancionado en el artículo 456 bis A del Código Penal, delito de cultivo o plantación de especies del género cannabis artículo 8 de la Ley 20.000, delito de tráfico de pequeñas cantidades de droga del artículo 1 y 4 de la Ley 20.000. Encontrándose los ilícitos en grado de desarrollo de consumados, atribuyéndole al acusado participación en aquellos en calidad de autor ejecutor directo de acuerdo con el artículo 15 N° 1 del código punitivo. Estima que no concurren circunstantes modificatorias de responsabilidad penal, por ello solicita se aplique al acusado las penas de: 5 años de presidio menor en su grado máximo, por el delito de posesión ilegal de arma de fuego; 3 años de presidio menor en su grado medio, por el delito de posesión de municiones, 3 años de presidio menor en su grado medio, por el delito de receptación de especies,3 años de presidio menor en su grado medio y multa de 10 unidades tributarias mensuales, por el delito de microtráfico y 4 años de presidio menor en su grado máximo y multa de 40 unidades tributarias mensuales, por el delito de cultivo de droga artículo 8 de la ley 20.000, accesorias legales, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 27 y siguientes del Código Penal, el comiso del arma incautada, municiones y droga incautada, más las Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcostas de la causa, con arreglo a lo que disponen los artículos 45 y siguientes del Código Procesal Penal. TERCERO: Que, en su alegato de apertura el ente persecutor señaló que los hechos que son materia de juicio se originan con ocasión de una investigación en curso, en donde en virtud de una orden de entrada y registro que se practica al domicilio del acusado se le encuentran en su poder diversas especies. Asi en el fogón contiguo a su inmueble se encuentran por personal policial, una escopeta y un total de 57 municiones de distinto calibre y marcas, todos indemnes y aptos para ser utilizados. Precisando que la escopeta hallada además mantenía encargo por robo, pues se trataba de un arma institucional de carabineros previamente sustraída. Dentro del procedimiento, se encontró en otra dependencia un cultivo del tipo indoor en el que se mantenían 17 plantas de cannabis en etapa de crecimiento. Así como un contenedor plástico en el cual mantenía marihuana a granel. Señaló que, por la cantidad de droga incautada, la cantidad de plantas y forma de cultivo, este no estaba destinado al consumo o uso del acusado sino para su venta y comercialización. Estima que los hechos imputados son constitutivos de los delitos referidos, indicando que para acreditar aquellos se contará con el relato de los funcionarios que participaron en la diligencia de entrada y registro al domicilio del acusado, así como de los peritos que realizaron las pericias respectivas a las especies incautadas dentro de la diligencia policial, pudiendo alcanzarse la convicción de condena. La defensa, tras efectuar cita de parte de la Ley Mosaica, asi como de Ulpiano, en lo medular, indica que la responsabilidad penal es individual, no se puede responder por los actos de sus hijos o de otras personas, se responde por los actos personales o propios. Indicó que no se logrará acreditar con el estándar respectivo que se está ante hechos típicos, antijurídicos y donde además exista culpabilidad de su representado. Estima que el ministerio publico quiere mostrar a su representado como una persona que no es en la realidad. Se le ha acusado por ser mapuche, por vivir en una determinada zona, por tener determinado parentesco e incluso por tener determinadas amistades. Manifestó que la detención de aquel se origina por una orden de entrada y registro a domicilios de interés en otra investigación por graves hechos ocurridos, hechos en los cuales su representado no se encontraba con órdenes de detención ni tampoco ha sido imputado. Indica que tratándose de delitos sujetos a la ley de control de armas la doctrina los encuentra dentro de la extensión del derecho penal para el castigo del hecho delictual, lo que lleva Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cla que el estándar probatorio debe ser mayor durante la tramitación del juicio criminal para arribar a una decisión de condena. Sostiene que la prueba de cargo no podrá acreditar más allá de toda duda, que estas especies se encontraban dentro de la esfera potestativa de custodia, vigilancia o actividad del acusado. Considera que el dolo de las figuras típicas contempladas en los artículos 2 y 9 supone un conocimiento por el agente tanto que se tiene un arma sin la inscripción o sin la autorización respectiva más la voluntad de tenerlo a pesar de la prohibición, la tenencia o la posesión se produce solo cuando a su juicio existe una relación entre la persona y el arma, que suponga la disponibilidad de esta. Así lo sostienen los autores Díaz Baroto, Java y Vera Morales. Señala que la tenencia y el porte de armas y de municiones son delitos de propia mano. Señaló que portar un arma es llevar o tener el arma consigo, lo que implica un alto grado de disponibilidad, es decir, la posibilidad de hacer uso de ella. Respecto del hallazgo del cannabis señaló que dentro de la cultura agraria mapuche y campesina forma parte su uso consuetudinario y medicinal el cultivo de especies medicinales como lo es la marihuana de allí la justificación de su tenencia. Refiere que a su entender se ha tratado de contaminar al tribunal, mencionando el oficio de Gendarmería de Chile que se ingresó a la causa para debatir su comparecencia presencial en el tribunal, pues se indicó que su representado contaba con anotaciones por delitos que recién hoy se conocerán, en su hoja de vida solo se cuenta con una condena por portar elementos conocidos para la provocación de un incendio. Condena que, en su entender, se arribó invirtiendo el peso de la prueba. Causa que se encontraría en conocimiento de un agente internacional. Indica que el tribunal debe fallar conforme la prueba que se rinda en esta causa, la que estima insuficiente por ello insta a la absolución de su representado.CUARTO: Que, el acusado, Melgarejo Calbullanca, habiendo sido informado acerca de la facultad contemplada en el artículo 326 inciso tercero del Código Procesal Penal, antes de iniciar la etapa probatoria, señaló que por el momento se acogería a su derecho a guardar silencio, actitud que mantuvo al finalizar los alegatos de clausura.QUINTO: Que, conforme consta en el auto apertura, las partes no arribaron a convenciones probatorias en los términos del artículo 275 del Código Procesal Penal.SEXTO: Que el Ministerio Público, para fundar su acusación, presentó la siguiente prueba:A) TESTIMONIAL.1. Carolina Andrea Serrano Walton, cédula de identidad N°15.383.991-3, funcionaria pública, capitana de Carabineros de Chile, Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldomiciliada en comuna de Independencia, quien prefirió mantener 16 años en la institución. Respecto de los hechos de la causa, indicó que a raíz del asesinato de los tres carabineros en servicio el día 27 de abril del año pasado en Cañete, el alto mando institucional formó un grupo especializado, a quienes le correspondió la ejecución de diversas diligencias. En este contexto, el 29 julio 2024, participó como funcionaria a cargo de la ejecución de una orden de entrada y registro, a un domicilio individualizado como 2, sector 3, ubicado sector Lleu Lleu, Cañete, en coordenadas -38.099351 y -73.360466. El equipo que concurrió y ejecutó la orden se encontraba conformado por personal LABOCAR, del 0S7 y SEBV, además de GOPE. Se ingresó al inmueble principal las 5 am, tras irrupción a cargo de GOPE. A su ingreso en el comedor se encontraba el propietario inmueble José Hernán Melgarejo Carbullanca, le intimó la orden judicial íntegra, dándole cuenta de la autorización judicial para registrar tanto el inmueble principal como inmuebles colindantes. Ella procedió a la revisión del inmueble principal, respecto de la otra construcción tipo fogón, su revisión correspondió a LABOCAR y OS7, quienes levantaron distintas evidencias. Desde el fogón se levantó una escopeta marca Hatsan, la cual mantenía encargo vigente por robo del año 2105, de propiedad de Carabineros de Chile, 50 cartuchos de munición calibre 44, 2 cartuchos calibre 12 y 1 cartucho calibre 16, además 1 designador lasérico, 2 portátiles y 1 contenedor de plástico con una sustancia vegetal a granel que conforme a la prueba que practicó OS7 correspondía a cannabis sativa, con un peso de 47 gramos. Indicó que, en el registro del inmueble habitacional, en la habitación principal se levantó un pendrive, una funda para armamento largo y una tablet. En la segunda habitación, se levantó un router y otra funda porta armamento y en el segundo piso un notebook. Indicó que, además, personal de 0S7, en la inmediación del inmueble, logró dar con otra edificación que mantenía un cultivo indoor con 17 plantas las que conforme a la prueba de campo practicada se determinó preliminarmente que correspondían a cannabis sativa. Indicó al fiscal que al momento de practicar la diligencia el acusado se encontraba solo, era el único que habitaba el inmueble. A las 6:25 de la madrugada se le notificó su detención por los delitos de la ley de control de armas. Durante el periodo en que se desarrolló la diligencia no apareció ninguna otra persona atribuyéndose la posesión de las armas o de las otras especies incautadas. Señaló que al intimarle la orden el acusado se ofuscó y dio vuelta la mesa del comedor. Respecto de los hallazgos en el fogón, como funcionaria a cargo verificó la evidencia que se estaba levantando, siendo testigo visual de lo Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clque se hizo. Las especies estaban en distintos lados, la iluminación no era buena ya que se estaba de madrugada, aún estaba oscuro. La escopeta estaba en un travesaño, en un larguero, las municiones en una bolsa plástica, las portátiles, también estaban en el suelo, las 50 municiones estaban dentro de una bolsa plástica.A la defensa le señaló que estuvo a cargo de la diligencia de entrada y registro del inmueble donde se encontraba don José. El acta de entrada se firmó por ella y por Garay perteneciente al OS7. Respecto del inmueble, se le asignó un Rol, desconoce si el rol indicaba que el propietario era el acusado, ya que El OS9 era la unidad que llevaba a cabo la investigación y fue quien les entregó la información para proceder a la diligencia. Agregó que las coordenadas que les fueron entregadas sí especificaban el inmueble donde se ingresó. Al ingresar, el acusado indicó que era el encargado del inmueble, el propietario, al intimarle la orden se le preguntó por el dueño de casa, por el propietario, señalando que él era, negándose a firmar el acta. Consultada respecto de la eventual contradicción al señalar al fiscal que el acusado no dijo nada, no obstante, a la defensa indicó que señaló que él era el propietario, señaló que pensó que el fiscal le había preguntado si había dicho algo en el sentido de una declaración y no que se refería a que sí dijo algo. El domicilio al cual ingresaron estaba entre cerros, en un sector rural, a mano derecha del inmueble se encontraba el fogón, que correspondía a una edificación de madera donde se guardaban herramientas y lado izquierdo se encontraba la entrada domicilio principal, la cual era de madera de 2 pisos. En el fogón no hubo necesidad de botar puerta ya que no estaba cerrado, tenía delimitación, pero no estaba cerrado, no tenía portón o puerta, era de fácil ingreso. Se encontró varias especies, las que no estaban a simple vista. Indicó que la escopeta estaba arriba en un larguero y las municiones escondidas detrás de unas tablas. Aclara al tribunal que por “portátiles” se refiere a equipos de radios como las que utilizan ellos.2. Francisco Javier Paredes Olivares, cédula de identidad N° 18.930.028-k, funcionario Público, perteneciente a Carabineros de Chile, domiciliado en comuna de Providencia, quien hasta el año 2024, pertenecía al SEBV. Indicó el testigo que a raíz del procediendo originado por el homicidio a carabineros en acto de servicio el pasado 27 abril el alto mando institucional dispuso la creación de un equipo multidisciplinario conformado por las distintas unidades. En ese contexto se le designó para trabajar en la zona en apoyo a las diligencias investigativas. Correspondiéndole el 29 julio del 2024, formar parte de uno de los equipos Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cla los que se les asignó el cumplimiento de una orden de entrada y registro a uno de los domicilios que formaban parte de la investigación, autorizada por el Juzgado de Garantía de Cañete. En esa diligencia se verificó el hallazgo armamento, municiones y droga, lo que derivó en detención José Hernán Melgarejo Calbullanca, quien era el propietario del inmueble. El acompaña a los equipos que realizaron las diligencias, fue testigo del hallazgo de las especies incautadas. Respecto de los hallazgos, señala que dentro de la propiedad había una construcción aledaña, un inmueble tipo fogón, en ese lugar se encontraron las municiones y una escopeta marca Hatsan, serie 219233, escopeta institucional de Carabineros, la cual mantenía encargo por robo el año 2105 desde parcela 15, sector Antiquina. Además, sobre una viga del fogón se encontró una bolsa con 50 cartuchos, sin percutir marca Mágnum, además 2 cartuchos calibre 12 marca Clever Mirage y otro cartucho calibre 16 marca TEC. El fogón se encontraba a una distancia no superior a 2 metros del inmueble principal.  También, se encontraron equipos portátiles Vertex y una funda de armamento largo. Señaló que el OS7 además encontró un recipiente plástico que contenía marihuana a granel. Posteriormente en la revisión del inmueble, en dormitorio principal del imputado se ubicó, sobre un mueble, una funda para traslado de armamento largo. Mencionó el testigo que, en la verificación del entorno, el OS7 identificó una conexión eléctrica que salía del inmueble de don José y tenía conexión con otro inmueble ubicado a unos 20 metros, en el cual se encontraron 17 plantas de cannabis sativa en un cultivo indoor. Señaló que el ingreso al domicilio se verificó a las 5 am, a esa hora estaba oscuro, en el inmueble solo se encontraba don José Melgarejo. Durante la diligencia, no se presentó ninguna persona señalando ser el propietario o reclamando el dominio sobre las especies incautadas. La dependencia donde se mantenía el cultivo indoor se encontraba a unos 20 metros del inmueble principal. Respecto de los demás cartuchos, los .44 se encontraron en una viga de madera en el fogón, los cartuchos de escopeta estaban entre medio de las tablas, entre las paredes del fogón y los cartuchos Clever Mirage a simple vista, sobre un mueble en el fogón. Indica que los portátiles son unos equipos de radio trasmisión similar a los que utiliza Carabineros en sus comunicaciones radiales. Respecto de estos no se pudo establecer el origen.A la defensa indica que el elaboró un set de 30 fotografías, las imágenes las tomó el equipo de Labocar. En el informe no indicó el origen de las fotos, en el parte sí. Consultado por una foto donde se muestra la entrada al fogón, señala que este mantenía entrada abierta, sin puerta. Señala que las dimensiones según su apreciación y tendiendo como base su altura, la entrada era superior a un 1.70 metros de alto y mantenía unos 1.30 metros de ancho. El otro acceso al fogón tampoco tenía puerta. Respecto de la Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.climagen número 2 de este set que el confeccionó, señaló que no hay cierre perimetral en esta construcción. El lugar donde se realizó la diligencia y en el fogón, no había cierre perimetral ni puertas. Respecto del cultivo indoor, se encontraba a una distancia de 20 metros del inmueble principal, se notaba la intención de ocultarlo, ya que el acceso estaba cubierto con ramas de árboles, pero había una especie de camino peatonal que se había creado por el tránsito entre el inmueble principal y esta construcción. Se notaba el tránsito peatonal. Consultado si se encontró papeles o algún tipo de elementos para dosificar o pesar la droga, señaló que no se encontraron. Respecto de los 50 cartuchos, señala que se encontraron sobre una de las vigas que soportan el techo de la construcción. El cartucho calibre 16, se encontró entremedio de la pared del fogón, entre las tablas. Respecto de fogón, lo describe como un lugar ordenado, había herramientas de uso habitual por parte de quien reside, algunas estaban en cajas y otras sobre mesas de madera. 3.  Eduardo Enrique Garay Hernández, cédula de identidad N°18.853.012-5, funcionario de Carabineros de Chile, con domicilio en providencia. Quien indicó pertenecer al OS7 de Carabineros con 6 años de antigüedad en la unidad. Respecto de los hechos de la causa refirió que, en el mes de julio de 2024, formaba parte de un equipo multidisciplinario que se formó con ocasión de la investigación por el homicidio de los carabineros en acto de servicio el día 27 de abril debiendo ejecutar ordenes de entrada y registro en la comuna de Cañete. Fue así como el día 29 julio del 2024, aproximadamente a las 5 de la mañana junto a la patrulla a cargo de la Capitana Carolina Serrano de la SIP de carabineros dieron cumplimiento a una orden entrada y registro encomendándoles el sector 3, sector Leu Lleu, de la comuna de Cañete. A las 5 am, tras irrupción de grupo de Operaciones especiales Gope se hizo ingreso al domicilio de este sector tres, ubicado en sector Lleu Lleu, encontrando al interior a José Hernán Melgarejo Calbullanca, a quién se le dio a conocer el motivo de la presencia policial en el lugar y se le intimó la orden de entrada, registro e incautación de especies que pesaba sobre el domicilio, explicándosele que se haría un registro completo tanto del inmueble intervenido como sus sectores aledaños por la investigación que se llevaba a cabo. Señaló el testigo que se efectuó un registro completo de estos, encontrando e incautando en lo particular: a un costado de una estructura de tipo fogón, aledaño a 1 o 2 metros del inmueble principal, un envase plástico con tapa azul, el cual contenía una sustancia vegetal color verde, que impresionaba como marihuana, la cual al realizar la prueba orientativa de campo cannabis 1 y 2, arrojó coloración positiva para la presencia del principio activo tetracanabiloides, manteniendo un peso de 26 gramos. Luego dentro de una estructura metálica, distante a unos 20 Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmetros del domicilio, encontró e incautó 17 plantas del género cannabis en proceso de crecimiento debidamente hidratadas, las que a la prueba de campo también dieron coloración positiva para presencia de THC marihuana. Las plantas mantenían distintos crecimientos, siendo la más alta de 116 centímetros y 57 centímetros la más baja. Hizo presente que la estructura metálica se encontraba conectada del inmueble principal mediante cables de electricidad que permitían alimentar de electricidad esta estructura, como un sistema de cultivo indoor, mediante el uso de luces artificiales, lo cual es conocido como sistema de plantación en interiores. Conforme lo anterior atendido las evidencias encontradas por el equipo interdisciplinario, siendo las 6 de la mañana se procedió a la detención de Melgarejo Calbullanca, dándosele a conocer sus derechos, para luego ser traslado a la unidad policial para continuar con el procedimiento respectivo. Indica al fiscal que tras la irrupción del Gope, en la propiedad solo se encontraba la persona que luego fue detenida, Melgarejo Calbullanca. La diligencia completa desde que se ingresa hasta que se retiran del lugar duró aproximadamente 7 horas. Durante este periodo, no llegó ninguna otra persona que aludiera ser el propietario del inmueble, que lo habitaba o que dijera que las especies eran de su propiedad, dominio o posesión. Indicó que el momento de la irrupción, el detenido refirió ser el propietario del inmueble, indicando en distintas instancias que al realizar el registro no le destruyeran su casa que el mismo había construido.  Refirió que para dar con la estructura metálica tipo indoor, bajaron un camino que daba desde la casa a esta estructura siguiendo unos cables de electricidad que salían de la casa hasta esta estructura. Refiere que como miembro del OS7 en diversas oportunidades ha realizado hallazgos de cultivos de diversas cantidades de plantas. Indica que, atendido la altura de las plantas encontradas en este procedimiento, en su conocimiento, las plantas llevaban más de 1 o 2 meses siendo plantadas, cultivadas, cosechadas ya que tienen distintos tipos de crecimiento. El sistema de cultivo indoor, que utiliza luz artificial, permite un crecimiento más acelerado de las plantas, pues se mantiene un control sobre la temperatura y de la luz a diferencia de lo que ocurre en el exterior o en lugar abierto en el que la temperatura varía según el clima. En este caso todo es controlado dentro de una estructura manipulado por la persona que lleva a cabo la plantación. Señaló al fiscal que aparte de las evidencias que el levantó en esta propiedad, tiene conocimiento general que además en el procedimiento se incautó armamento y municiones. A la defensa, le indica que pertenece al OS7, sección microtráfico. Por ello ha participado en diversas incautaciones de droga. A la consulta si además de las plantas, se encontró otros elementos o indumentarias que son útiles Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clpara la comercialización o que reflejan la comercialización, como dinero en efectivo, pesas, bolsas, paquetes para embalaje, que permiten la realización del microtráfico señaló el testigo que no siempre se encuentran. Ya que hay veces que se realiza la comercialización, en el momento o las personas que adquieren la droga van con sus elementos para comprarlos. Indica que muchas veces en las plantaciones que son al aire libre en cerros, no se encuentran bolsas de dosificación cuando hay plantaciones. Señala que las personas van y compran dependiendo de lo que encarguen. Pueden ellos mismos llevar las bolsas o el contenedor para trasportarlos. Indicó que el no encontró pesas ni dinero en efectivo. 4.  Manolo Eduardo Peñailillo Burgos, cédula de identidad N°18.930.028-k, cabo primero de Carabineros, actualmente cumple labores en OS7, domiciliado en comuna de Providencia. Quien indicó que el día 29 de julio 2024 alrededor 5 am., en conjunto con un equipo multidisciplinario de carabineros, se dio cumplimiento a una orden de entrada y registro emanada del Juzgado de Garantía de Cañete para un domicilio ubicado en el sector de Lleu Lleu, a ellos les correspondió el sector N°3. En ese domicilio, mientras realizaban la búsqueda de evidencia, en una construcción de madera con latas que estaba a un costado del domicilio, a un par de metros, tipo fogón, a un costado de este, se incautó un recipiente de plástico con tapa azul, que en su interior mantenía una sustancia vegetal de similares características a la marihuana, por esto se le efectuó la prueba de campo orientativa cannabis spray 1 y 2, la cual arrojó coloración positiva ante la presencia de THC.Refirió que continuando con el registro se percatan que unos cables salían del domicilio, por lo que los siguieron por un camino que había y a una distancia de 20 metros había otra construcción de madera también, pero está en su interior mantenía 17 plantas de similares características a la marihuana, por lo que también se le realizó prueba de campo orientativa, la cual también les arrojó coloración positiva ante la presencia de THC.Al fiscal le indica que el procedimiento se inicia a las 5 de la mañana. Los primeros que ingresan a la propiedad, es el Gope y luego junto con su capitana Serrano Walton hacen ingreso ellos, donde ella le da a conocer el motivo de su presencia en el lugar al señor José Hernán Melgarejo Calbullanca, quien era el que estaba en ese domicilio y quien da indicaciones que esa era su casa. Le indica que aparte del señor Melgarejo no había más personas en la casa o en la propiedad que ellos revisaron. No vieron a nadie más. Señaló que se retiraron del lugar alrededor de las 11:55 de la mañana, fue una diligencia de casi 6 horas. Durante el tiempo que transcurrió en toda la diligencia, no apareció nadie, ninguna persona en la propiedad aludiendo que era dueño de la casa o que lo habitaba o que las especies eran de su propiedad. Respecto a los dichos que indicó el señor Melgarejo, en cuanto a Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clque dijo que era su casa, le indica que esta información surgió ya que la capitana al darle a conocer la orden del tribunal, le empieza a decir que esta era su casa y que no se la hicieran tira ya que él la había construido con sus propias manos. Esto lo señaló en reiteradas oportunidades. Respecto de la otra estructura, señaló al fiscal que los cables venían de la casa principal donde se encontraba el señor Melgarejo. Por eso se percatan y comienzan a seguir los cables dando con esa estructura de madera. Indicó que el objetivo de esos cables era suministrar energía eléctrica a este tipo indoor que estaba en esa estructura para las plantas de marihuana. Señala que conforme a su experiencia el suministro de luz directa imita la luz solar y permite que estas plantas crezcan.  Indicó al fiscal que de la diligencia se dejó registro gráfico, confeccionando el mismo el set fotográfico tanto de la marihuana que se encontró a un costado del fogón como de los cables que estaban desde la casa hasta la estructura donde se encontraron las plantas de marihuana.Se le exhibe N° 7 otros medios de prueba del auto de apertura, consistente en un set de 13 fotografías señalando: Foto N°1, corresponde al fogón que se encuentra a un costado de la casa de Melgarejo ahí se encontraron los 26 grs de marihuana. Foto 2, foto particular del lugar encontró recipiente plástico de tapa azul. Foto 3. Funcionario exhibe sustancia que se encontró dentro frasco. Indicó que esta marihuana, se encontró en lugar distinto al del cultivo, que se encontraba distante a 20 metros del domicilio. Foto 4, detalle sustancia interior frasco tapa azul. Foto 5, pesaje marihuana a granel. 26 gramos. Explica que para pesarla se hizo trasvasije a una bolsa de nylon. Foto 6, bolsa nylon donde quedó finalmente la droga. Foto 7, recipiente plástico tapa azul en su interior se encontró marihuana. Foto 8, parte posterior del domicilio, en ese lugar comenzaba línea de cables eléctricos. Foto 9, foto de detalle de los cables eléctricos. Foto 10, detalle de cables que llegan al sistema indoor, se aprecia luz en interior. Indica que el sector estaba cubierto por ramas, pero había un sendero. No recuerda la existencia de más casas en el sector. Foto 11, entrada sistema indoor. Foto 12, detalle de las 17 plantas de cannabis, con sistema de iluminación para su crecimiento, se aprecia tomacorriente con temporizadores, para regular luz que se otorga al cultivo y foto 13, detalle 17 plantas, la más alta midió 116 y la más baja 57 centímetros.A la defensa indica que esta diligencia duró aprox. 6 horas, se retiraron 11:55 aprox. La hora de ingreso fue a las 5 de la mañana. Al ingresar al domicilio el GOPE ya lo tenían en el comedor, en la habitación principal. El ingresó junto con la capitana Serrano. El equipo lo formaban funcionarios de otras secciones de carabineros. Ellos concurrieron a realizar la diligencia con todas las medidas de seguridad, casco, chaleco, arma de servicio etc. A ellos Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clles correspondió ingresaron al sector 3. Solo se ingresó a este domicilio en este sector. Respecto de la cantidad de vehículos policiales que concurrieron no puede determinarlo. El acceso es por caminos rurales, de tierra, los vehículos quedaron estacionados en el camino. Estima que eran más de 10 funcionarios, del OS7 eran 2, Garay y el, también había del SEBV y LABOCAR. Respeto del set exhibido señala que la droga a granel se encontró en un recipiente plástico de tapa azul, para el pesaje se trasvasijó el contenido a una bolsa plástica la cual luego se rotuló.B. DOCUMENTOS 1.- Oficio Ordinario N° 6442/7213075/2024, emanando de la autoridad fiscalizadora de la Ley de Control de Arma, relativo a Don José Hernán Melgarejo Calbullanca, de fecha 17 de Octubre del 2024. 2.- Constancia Encargo Vehículo inicial respecto de escopeta marca Hatsan calibre 12 milímetros, de fecha 12 de Octubre del 015.3.- Oficio N ° 257 de fecha 29 de Julio del 2024, remite droga para análisis, suscrito por Jonathan Álvarez Aguirre, jefe sección 0S7 Carabineros.4.- Rótulo y formulario único de cadena de custodia NUE: 7076793.5.- Acta de recepción N° 195/2024 de fecha 29 de Julio del 2024, suscrita por Guillermo Carrera Solar. 6.- Reservado 24 N° 429 de fecha 10 de Septiembre del 2024, envía muestras que indica suscrita por Cristian Araneda Sánchez. 7.- Reservado 24 N° 430 de fecha 10 de Septiembre de 2024, remite documentos, suscrita por Cristian Araneda Sánchez.C.OTROS MEDIOS DE PRUEBA1.- AFG-1 Una (1) escopeta marca Hatsan, modelo Escort, calibre 12, serie 219233. NUE: 7264802, con su respectiva cadena de custodia2.- CG-1 a CG-50 Cincuenta (50) cartuchos balísticos, calibre .44 Remington Magnum, marca Sellier & Bellot, de origen Checo. NUE: 7264802, con su respectiva cadena de custodia3.- CG-51 Un (1) Cartucho balísticos, marca Tec, de origen chileno, calibre 16. NUE: 7264802, con su respectiva cadena de custodia4.- CG-52 y CG-53 Dos (2) Cartuchos balísticos, marca Clever Mirage, de origen italiano, calibre 12. NUE: 7264802, con su respectiva cadena de custodia.Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl5.- set fotográfico compuesto de 13 fotografías relativas a la diligencia de entrada y registro al inmueble del acusado, elaborada por Manolo Peñailillo Burgos ( N° 7 auto de apertura)6.- Set fotográfico compuesto de 30 fotografías relativas al inmueble que forman de informe pericial del sitio del suceso N° 5400-2024( N°9 auto de apertura)D.PRUEBA PERICIAL1.- José Miguel Gacitúa Muñoz, cédula de identidad N° 17.484.979-k, capitán carabineros, Brigada Criminalística, domiciliado en comuna de Santiago, quien declaró respecto de informe pericial del sitio del suceso N° 5400-2024, señalando que el 29 julio 2024 un equipo multidisciplinario conformado por funcionarios de diferentes especialidades de carabineros se constituyó en un sector denominado sector N°3, por el departamento del OS9 quien lideraba la investigación. Según planificación se les encomendó como departamento LABOCAR, realizar fijaciones fotográficas y el levantamiento evidencias de interés para investigación. En ese orden desde inmueble denominado fogón se levantaron las siguientes especies: 50 cartuchos balísticos calibre .44 Mac, rotulados de CG1 a CG50, una escopeta marca Hatsan modelo ESCORT calibre 12 rotulada AFG1, 1 cartucho balístico calibre 16 rotulado CG51, 2 cartuchos balísticos calibre 12 rotulados CG52 y CG53; 1 culata de madera rotulada EG1, 2 equipos de radio portátiles rotuladas EG2 y EG3, 1 designador laser rotulado EG4. Desde el interior de un inmueble habitacional se levantó de la habitación principal: un dispositivo almacenamiento rotulado EG5, 1 dispositivo tipo tablet rotulado EG6, 1 funda porta escopeta rotulada EG7. Desde una habitación secundaria se levantó 1 Router portátil rotulado EG8 y funda de transporte de arma larga rotulada EG9 y por último desde el segundo nivel 1 Notebook rotulado E10. Finalmente, carabineros del OS7 le solicita realizar fijación fotográfica de una dependencia sistema invernadero tipo indoor con plantación. Al fiscal, le indica que respecto de la evidencia vinculada a la ley control de armas y el lugar donde fueron encontradas refirió que la escopeta marca Hatsan se encontraba en una tabla que impresionaba corresponder a la techumbre de esta dependencia tipo fogón, es decir, en altura. El confecciona la cadena de custodia de este armamento. El hallazgo de esta arma se efectúa ya que la empuñadura quedaba a la vista, escopeta que estaba sobre la tabla, que impresionaba ser la techumbre del fogón. Los 50 cartuchos, se encontraban cercanos a la escopeta, en el interior de una bolsa nylon de color lila o púrpura, sobre una viga Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldispuesta transversal también en altura, un poco más abajo de la escopeta, pero también en altura. Los cartuchos, estaban sin percutir, fueron disparados por el perito armero en su momento al realizar la pericia. Los cartuchos calibre 12, se encontraban en un mueble tipo estante, en altura y sobre una bandeja metálica, utilizada en una balanza. La munición calibre 16, se encontraba entre medio de dos tablas que formaban parte de uno de los muros de la dependencia fogón. El cartucho debió colocarse por alguna persona en el espacio que se origina entre las dos tablas. Respecto de la escopeta estaba apta para el disparo, presentaba recorte de su cañón y al momento de consultar por su número de serie, este presentaba encargo policial vigente. Era un encargo de armamento fiscal de Carabineros de Chile, del año 2015, no recuerda muy bien si era de Cañete, pero sí que era de la región del Bio Bio. Respecto de los otros hallazgos del OS7, se le informó por aquellos que llegaron a este inmueble al hacer seguimiento de un cableado eléctrico que salía del inmueble principal habitacional y se conectaba con esta dependencia utilizada tipo invernadero. El levantó la escopeta y los cartuchos calibre 12 y 16. La cadena de custodia para la evidencia balística fue solo una. Se le exhibe evidencia material individualizadas bajo los números 1, 2 3 y 4 de otros medios de prueba (OMP) del auto de apertura, los cuales corresponden según AA a la NUE 7264802. Al exhibirse formulario único de cadena de custodia, reconoce el perito su número 7264802, su  nombre, Rut y firma estampada en ella. Al exhibirse las especies, reconoce escopeta levantada al interior de fogón que rotuló bajo AFG1. Se le exhibe una de las bolsas de nylon, indicando que corresponde a los proyectiles balísticos que levantó y rotuló desde CG1 a CG50 calibre .44 Mágnum, los que se encuentran al momento de serle exhibidas en estado de vainas percutidas. Reconoce en el interior de otra de las bolsas plástica la vaina ya percutida del cartucho calibre 16 que rotuló como CG51, cuyo cuerpo de vaina es de color azul. Finalmente reconoce en el interior de una bolsa plástica, cartuchos balísticos calibre 12 que levantó y rotuló como CG52 y CG53, que al momento de exhibírseles se encuentran como vaina percutida, correspondiente al taco plástico, lo que significa que fueron percutados ya que estaban aptas para el disparo. Indicó que el cuerpo de la vaina es de color rojo. Señaló que, sobre la culata de escopeta dentro de la bolsa plástico, si bien no aprecia bien se observan cree que era la culata levantada que rotuló como EG1.Indica que realizó fijaciones fotográficas de los lugares y de las especies levantadas. Se le exhiben 37 fotografías del set individualizado bajo el N°9 de OMP del auto de apertura, indicando: Foto 1, vista general Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clexterior dependencia fogón, izquierda foto se observa vehículo y delante de aquel el inmueble habitacional también registrado. Foto 2, vista general del inmueble habitacional periciado por el grupo capitán Aguilera. Foto 3, vista general interior dependencia fogón. Foto 4, vista particular ingreso utilizado para acceder al interior dependencia fogón. Foto 5, otra vista general interior fogón. Foto 6, vista particular ubicación bolsa nylon al centro foto, sobre viga madera, arriba de esta se aprecia tabla donde se observa a la mitad de la viga la empuñadura del arma rotulada AGF1. Foto 7, vista particular bolsa de nylon en cuyo interior se levantaron 50 cartuchos balísticos rotulados desde CG1 a CG50. Foto 8, vista del levantamiento de la bolsa contenedora de cartuchos balísticos. Foto 9, vista de detalles cartuchos balísticos rotulados de CG1 a CG50 asociados a cadena de custodia 7264802. Foto 10, vista particular ubicación de la escopeta Hatsan rotulada como AFG1. Foto 11, vista del levantamiento de la escopeta AFG1. Foto 12, vista del levantamiento de una muestra de posible material biológico desde la escopeta rotulada AFG1, muestra que fue sub rotulada AFG1.1. Foto 13, vista del embalaje de muestra rotulada AFG1.1 asociada cadena custodia 7264803. Foto 14, vista particular del número serie de escopeta AFG1, serie 219233. Foto 15, vista detalle escopeta AFG1, asociada a cadena de custodia 7264802. Foto 16, vista particular ubicación culata madera rotulada EG1. Foto 17, vista particular culata de madera rotulada EG1. Foto 18, vista particular de la ubicación del cartucho calibre 16 (Azul) rotulado CG 51. Foto 19, otra vista particular cartucho calibre 16 con rótulo CG-51. Foto 20, vista del levantamiento cartucho balístico rotulado como CG51. Foto 21, vista detalle cartucho balístico CG51 asociado a cadena de custodia 7264802. Foto 22, vista de ubicación de los cartuchos rojos, calibre 12 rotulado como CG52 y CG53, sobre bandeja metálica de balanza. Foto 23, vista más particular de los 2 cartuchos rojos CG52 y CG 53. Foto 24, vista del levantamiento cartuchos balísticos CG52 y CG53. Foto 25, vista de detalle cartuchos balísticos rojos rotulados CG52 y CG53 asociados a cadena de custodia 7264802. Foto 26, vista general del ingreso al inmueble habitacional. Foto 27, vista particular de ubicación de la funda para escopeta ubicada sobre mueble tipo closet ubicado al interior habitación principal del inmueble, rotulada como EG7. Foto 28, vista detalle funda porta escopeta EG7. Foto 29, vista del levantamiento de funda transporte de arma larga ubicada en habitación secundaria, rotulada como EG9. foto 30, vista particular levantamiento de funda para trasporte arma larga EG9. Foto 31, vista general del camino y recorrido realizado hasta llegar dependencia tipo invernadero. Foto 32, otra vista recorrida realizado para llegar dependencia tipo invernadero. Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clFoto 33, vista general de ubicación de la dependencia tipo invernadero. Foto 34, vista más particular dependencia tipo invernadero. Foto 35, vista general del ingreso dependencia tipo invernadero. Foto 36, vista general interior dependencia tipo invernadero con plantación de cannabis sativa según indicado por OS7 y foto 37, otra vista general interior dependencia tipo invernadero. A la defensa, le indica ser funcionario de Labocar, él es perito de sitio del suceso o criminalístico y como tal da cuenta sobre las técnicas de levantamiento de evidencias en el sitio del suceso. Respecto de las fotografías que se tomaron, indica que había una de un carnet de identidad de una mujer que se encontró dentro del inmueble principal. Respecto la evidencia AFG1-1, aquella corresponde a la muestra biológica obtenida desde la escopeta. Indicó que esta muestra es para genética no para el laboratorio de biología. Es una muestra para determinar perfil genético o ADN. A la consulta si esta muestra fue comparada con el perfil genético de su representado indica que en su informe no se levantó ninguna muestra a su representado solo se analizaron las muestras que están en su informe. Desconoce si después se levantó alguna muestra, la que formaría parte de otra pericia. En su informe no está planteado un levantamiento de muestra o ese examen corporal a su representado. Respecto de la fotografía N° 5 exhibida, señala que correspondía a la vista general del interior del fogón, la foto se tomó desde el exterior, se observa su acceso. No mantenía puertas. 2. Claudio Alejandro Sotelo Rullet, cédula de identidad N° 13.706.354-9, Funcionario de Carabinero de Chile, perito armero artificiero del laboratorio LABOCAR, quien depuso sobre Informe pericial balístico N° 5400-03-2024, indicando que se le remitieron 2 cadenas de custodias únicas. Respecto de la custodia 7264802, aquella en su interior contenía: 1 escopeta marca Hatsan modelo Escore calibre 12, serie 219233, 50 cartuchos balísticos .44, 1 cartucho balístico calibre 16, 2 cartuchos balísticos calibre 12, un designador laserico y una culata. Respecto de la escopeta, aquella se encontraba en regular estado de conservación debido a que su cañón se encontraba adulterado y reducido en forma artesanal, siendo un largo original de 51 centímetros, siendo su largo actual de 36 centímetros. No obstante, se encontraba en buen estado de conservación y de funcionamiento mecánico debido a que se realizó la prueba de disparo con los 2 cartuchos incriminados calibre 12, logrando una correcta activación y expulsión de sus proyectiles y tacos al espacio. Por lo cual se determinó que la escopeta se encontraba en regular estado de conservación y buen estado mecánico. Respecto de los 50 cartuchos Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clbalísticos calibre .44, se encontraban en buen estado de conservación y funcionamiento mecánico, aptos para el disparo, lo que fue corroborado en tu totalidad con un arma de cargo fiscal del mismo laboratorio de LABOCAR, logrando activar sus cápsulas iniciadoras y sus proyectiles lanzándolos al espacio. Respecto del cartucho calibre 16, este se encontraba en mal estado de conservación, no apto para el disparo producto de su oxidación. Se realizó una prueba de disparo no logrando ser activada, quedando su cápsula iniciadora con diversas señales de percusión. Al fiscal le indica que respecto de los 2 cartuchos calibre 12, con ellos se efectuó la prueba de disparo con la misma escopeta incautada, lográndose la correcta activación y expulsión de sus tacos al espacio. Respecto de los 50 cartuchos. 44, estos fueron activados con un arma de cargo fiscal, logrando una correcta activación y expulsión de sus proyectiles al espacio. Estando aptos para el disparo, salvo el cartucho calibre .16, que se encontraba con una oxidación prolongada.Dentro de los cartuchos periciados, los 2 cartuchos calibre 12 que se encontraban dentro de la misma cadena de custodia, se realizó la prueba de disparo de la escopeta. Pues eran compatibles con el armamento Hatsan Modelo Escore. Respecto de la escopeta su cañón estaba modificado reduciendo el diámetro a 35 centímetros de 51 centímetros que es el largo original. Esta arma como observación se encontraba con encargo fiscal pues era de Carabineros, se encontraba con un encargo vigente, no obstante, al momento de realizar la pericia el encargo se encontraba solucionado. No recuerda el motivo del encargo.Se le Exhibe evidencia material correspondiente a N° 1, 2, 3, y 4 de OMP del Auto de apertura. Reconoce la evidencia exhibida como la peritada por aquel y objeto de su pericia, señalando observar la escopeta marca Hatsan modelo Escore calibre 12, las 50 vainas calibre .44; 1 cartucho calibre 16 (azul) y los 2 cartuchos calibre 12, (rojos). Indica que el efectuó la prueba de aptitud con los 50 cartuchos. Explica que se denomina cartuchos cuando se encuentran íntegros, cuando el efectúa el disparo pasa a ser vainas y proyectiles y es lo que se encuentra exhibido en las bolsas.A la defensa, indica ser perito armero de LABOCAR por 10 años. Reconoce haber firmado un informe preliminar balístico de armas, firmado por el 29 de julio del 2024 o pre-informe. Le reitera que, según lo declarado, indicó que las evidencias balísticas referidas fueron remitidas bajo una misma cadena de custodia. A la consulta sobre si recuerda que en este pre-informe señaló que la NUE de los 50 cartuchos balísticos era la Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl7298264 y no la 7264802, señaló no recordarlo. Refrescada la memoria con la exhibición de dicho pre-informe indicó que los cartuchos mantenían la NUE terminada en 7298264. Para efectos de dar razón de sus dichos, consulta a la defensa, sobre la NUE indicada en la primera hoja del referido pre-informe respecto de los 50 cartuchos, indicando la defensora que corresponde a la NUE 7264802. Consultado por el significado de NUE, indicó que es la cadena de custodia, consultado por el significado de las siglas NUE señaló no recordarlo. Le consulta si las vainas que resultaron luego de la prueba de disparo se deben registrar con una NUE o rótulo, para dar la continuidad de la evidencia incautada, le refiere que los rótulos que se colocan no están contemplados en ninguna norma, se hace para “estar claro” con la evidencia que se está peritando, es más bien interno. Las vainas que quedan no se les hace nueva NUE, están dentro de la misma cadena de custodia, por algo son vainas. Se le coloca un óotulo para poder identificarlas, pero es algo interno.Explica que la vaina obtenida en el proceso de disparo se incorpora a la misma cadena ya que una vez activadas dejan de ser cartuchos y pasan a ser vainas. Aquello se hace para que el Depósito de Armas sepa o tome conocimiento que ya no son cartuchos y por lo mismo se señala que se incorporan nuevamente. Le indica que lo que se mantiene es la misma cadena de custodia, no el mismo rótulo que señala la defensora. Le aclara que los rótulos se realizan según el equipo pericial que concurre. Así en algunos informes o pre informes hay rotulos G, otros que son CG, sigla que coloca el perito que levanta la evidencia. Consultado respecto de los rótulos CG52 y CG53, que corresponden a los 2 cartuchos calibre 12 levantados del sitio del suceso, le indica que ambos cartuchos se utilizaron en la prueba de disparó con el arma incautada. Estas vainas tras la prueba de disparo forman parte de la cadena original. Respecto de la vaina testigo rotulada CG53, esta se remitió a cotejo IBIS con otra NUE. Una NUE nueva que él extrae para la vaina y el proyectil. Señala no recordar con qué número de NUE se remitió. Le parece que la NUE que envió a IBIS es 7264856. Explica que se envió a IBIS con una nueva cadena de custodia ya que extrae una nueva evidencia balística forense la cual se remite para su análisis. 3. Cristina Soledad Alister Alarcón, cédula de identidad N° 13.621.995-2, bioquímico, quien depuso sobre informe pericial de química forense N° 5400-2-2024, dando cuenta que perició escopeta rotulada para efectos de análisis como AFG1, para determinar en ella presencia iones nitrito, los cuales son iones que se activan a la deflagración de pólvora. Una vez realizado análisis químico para detectar Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clestos nitritos, se obtuvo un resultado positivo lo que da cuenta de la deflagración de la pólvora.  Al fiscal le indica que la especie peritada mantenía la NUE 7264802.A la defensa indica que la sigla NUE corresponde al número único de evidencia, que se asocia a la evidencia levantada. Indica que la prueba realizada en la práctica permite determinar si el arma fue disparada. La pericia no puede determinar la temporalidad, solo que fue disparada y no limpiada. La limpieza se puede realizar con algún elemento que no dañe el tiro del cañón solo o con un líquido que es especial para limpieza de armamento. A la consulta si esta pericia puede realizarse sobre una persona para determinar si disparo el arma, le indica que son pericias distintas, no obstantes, ambas determinan lo mismo. En el caso de una persona si disparó y en el caso del arma si aquella fue disparada. Aclara que, en el caso de una persona, la temporalidad para determinar aquello, es bastante baja, la literatura indica que, transcurridos más de 7 horas, es difícil encontrar algún tipo de residuo. 4.- Protocolo de Análisis N° 512/07.05.2025, elaborado por la unidad de farmacia del Servicio de Salud Arauco e informe en relación a los efectos desfavorable del consumo de Marihuana en el organismo humano, incorporados conforme lo establece en artículo 315 del Código Procesal Penal. SÉPTIMO: Que, la defensa, no se adhirió a la prueba de cargo y como prueba propia presentó:A. TESTIGOS:1. María José Lincopi Pallaleo, cédula de identidad N°14.508.516-0, profesora educación general básica, con residencia en Cañete. Quien indicó ser contacta por Ana Santis, esposa de José. Refirió conocerlo ya que fe profesora de su hijo mayor y actualmente es profesora jefa de una de sus hijas que se encuentra en 4to año básico, conoce a la familia por la relación que mantienen con la escuela. Hace aproximadamente 6 años que presta funciones en la Escuela Mapuche, Kimeltuwe Lleu Lleu, escuela donde estudia la hija de don José. Escuela que consta de 10 alumnos. No mantiene información sobre algún quiebre o separación entre el acusado y su pareja, de lo que tendría conocimiento por lo que comentan los alumnos. Respecto de la vida laboral de José, sabe que trabaja en labores agrícolas, como muchos de los apoderados, cría vacunos y realiza labores de pesca, lo que sabe por la relación apoderado-profesora. Le consta que realiza estas funciones ya que la escuela está a una distancia cercana del lugar donde don José Realiza esas labores, pudiendo observarlo cuando las realiza. Señala que en la escuela tiene una dinámica de trabajo con las Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clfamilias lo que les permite estar en constante relación. La escuela se encuentra abierta para que los apoderados realicen actividades y ellos también le solicitan participación dentro de la dinámica que propones. Como apoderado lo describe como un apoderado que participó siempre de todas las actividades, la escuela fue construida comunitariamente, su familia y el contribuyó en la construcción, además participó en la alimentación y llevando materiales para construirla.Respecto del día que don José fue detenido, no estaban con clases, ya que los lunes no hay clases en la escuela comunitaria. A través de wasap les dijeron que había un allanamiento en la escuela, por eso, ese día en la mañana fue a la escuela, no recuerda hora exacta, sí había amanecido, cree que tipo 8 de la mañana, en el trayecto hacia la escuela se encontró con varios controles policiales, en el primer control informó que era profesora de la escuela que estaban allanando, ahí el militar le informó que podía pasar, en el segundo control le dijeron que no podía pasar, ahí estaba carabineros, les dijo que ella era profesora y su interés era ver como estaba la escuela, su temor era que podían haber allanado la escuela destruido la escuela que tanto les había costado construirla, por eso fue. El segundo control, le dijeron que no podía pasar, estaba a unos 500 o 600 metros del lugar, se bajó del auto y fue caminando hasta el patio de la escuela, donde había otro control, donde le dijeron que no podía pasar porque estaban en un procedimiento y le que no se preocupara ya que la escuela no fue allanada, sino otros inmuebles aledaños. Le dijeron que no podría pasar ya era un radio de seguridad. Llegaron dos personas más y ahí preguntó hasta que hora duraría el procedimiento, le dijeron que no tenían hora de término, recuerda que hacía mucho frio, estaba resbaloso, se devolvió al vehículo y comenzó a preguntar por wasap que había pasado y les dijeron que habían detenidos. Se coordinó con otros profesores, para saber quiénes eran los detenidos, en la comisaria de Cañete supieron quiénes eran y que eran varias personas. Estima que la escuela esta cercana al lugar donde se estaba haciendo el procedimiento, caminando la duración era de minutos, es muy cercano. Señala que según le explicaron en Cañete a don José lo detuvieron en un lugar aledaño. Respecto del lugar donde fue detenido José es un lugar es un espacio abierto, donde hay una especie ruca que utilizaron para preparar los almuerzos, cuando estaban trabajando en la construcción del colegio, el año 2018 o principios del 2019 y ese lugar ya existía. Ahí la comunidad tenía acceso para realizar labores de cocina, guardado de herramientas. Lo ocupaban frecuentemente en esas labores.Las labores de ganadería, la realizaba cerca de la escuela, ya que sus animales estaban cerca de la escuela, por eso cuando realizaba labores de Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clpastoreo ellos podían verlo desde la escuela. Explica aun cuando don José vive en otro lugar, don José mantiene sus animales en ese lugar ya que es un lugar cercano al bosque, a la montaña, tiene buen talaje, se imagina porque ahí hay mejor alimento para sus animales. Tiene conocimiento que otras personas realizan esa misma labor y llevan a sus animales a pastar ahí. Sabe que en ocasiones don José se quedaba en ese lugar (de buen talaje) y también cuando realizaba labores de pesca. Explica que a veces las personas que van a pescan y tiran sus rees en las noches, se quedan a dormir ahí u otras veces van temprano en la mañana a retirar las redes y luego pasan al colegio a ofrecer los peces que pescaban. Don José pasó varias veces a ofrecer su mercadería. Indica que en ese lugar más personas van, ya que acostumbran a llegar con sus botes a tirar redes, son 2 sectores que están cercanos a la escuela, a unos 500 o 600 metros. También lugares cercanos al lugar donde detuvieron a don José.Consultada respecto del sector y la ubicación del domicilio de don José, dado que ella vive cerca de 15 años en el sector y se ha mencionado que vive en Lleu Lleu y en la comunidad Calbullanca, lugares que la defensa estima distintos, le indica que el sector no tiene numeración, no es como la ciudad; sino se distingue el sector Lleu Lleu que es un sector amplio y dentro de ese lugar uno identifica cada comunidad para referenciar donde viven la personas. Por ejemplo, Nicolas Calbullanca, comunidad Caupolicán, Pascual Cuñe que es la otra que está en sector Lleu Lleu.  Refiere que en la comisaria supo que José fue detenido desde el lugar que describió y que además había otros detenidos en la comisaria. No sabe si los otros detenidos estaban en este mismo lugar, en qué lugar exactamente los otros fueron detenidos. Ese día también estaban detenidos los hermanos de Ana, los cuñados de José. A la consulta si sabe sí en el domicilio dónde fue detenido José Melgarejo posteriormente fue detenido alguien más, indica que sí, a Tomas Antihuen, quien es cuñado, es hermano de Ana. A él se imputa el homicidio del carabinero.B.2 DOCUMENTAL:1.- CERTIFICADO MEDICO, emitido con fecha 6 de mayo de 2024, por el médico cirujano doctor Vicente Clemente Ratto. 2.- CERTIFICADO DE RESIDENCIA Y PARTICIPACION, de fecha 11 de junio de 2025, emitido por doña Emilia Linco Millahual. 3. Pagina 3, ficha clínica.B.3 PERICIAL:1.- PAULO HERNAN MELLADO VARGAS. Cédula de identidad N° 17.348.301-5, trabajador social, con domicilio reservado quien dio cuenta de informe social pericial realizado al acusado dando cuenta que se utilizaron los enfoques teóricos de trayecto de vida el ecológico del Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldesarrollo humano. Refirió que la información proporcionada la trianguló con más de una fuente. Realizaron entrevistas semiestructuradas a la pareja del periciado Ana María Santis Santis, Deida del Carmen Calbullanca Huenchunao, la madre del peritado y a Eladio Linco, en su momento presidente de la comunidad a la que pertenece el peritado. El día 12 junio se realizó visita domiciliaria con el fin de conocer el lugar, recorrido que se efectuó junto a Ana María, donde se realizaron observaciones propias del servicio social y revisión de documentación aportada por agentes claves de la comunidad como cartas, además de la causa y del contexto. En lo que respecta al resultado del informe, en cuanto al arraigo familiar, el periciado residiría junto a su grupo familiar compuesto por Ana María Santis con quien mantiene 3 hijos, Maulican, Aneley y Nayen. Además, comparte habitación con la familia extensa de la señora Ana María, su madre y hermana con sus dos hijos, lo cual sería un elemento propio de los pueblos originarios según fuentes bibliográficas. El domicilio del peritado se ubica entre Cañete y Tirúa, en el sector oeste de la ruta P-72, hacia la playa. En lo que respecta a la interpretación ecológica. El peritado realiza tareas domésticas de subsistencia y trabajo, así como mantiene prácticas de cuidados y crianza con un patrón multigeneracional propio de su etnia. Se relaciona habitualmente con escuela donde estudia hija, participa como apoderado de la misma, según documentos acompañados y en actividades comunitarias como la construcción de una ruca, por ello concluye que existe arraigo familiar en la residencia establecida. Respecto de arraigo laboral, si bien no existe un contrato de trabajo formal que permita establecer este arraigo. El periciado ha logrado generar prácticas de subsistencia o prácticas laborales o económicas que permiten la subsistencia de su sistema familiar. Realiza prácticas de pesca, ganadería, agricultura, ticas pesa ganadería, agricultura, existen cartas que se tuvo a la vista que lo reconocen como carpintero. Señala que estas prácticas labores, son propias del multioficios de los pueblos originales que además se ejecutan de manera comunitaria, según refiere la bibliografía. Propio de esta tradición es la medianería como forma de trabajo que permite el desarrollo colectivo del peritado y la comunidad a la que el pertenece. Indica que su pareja, Ana María, se desempeña como ayudante de cocina en Quidico, no mantiene formalidad laboral. Lo cual estima propia de su realidad cultural, según bibliografía que señaló. Por esto estableció que don José si presenta arraigo laboral, el periciado y su grupo familiar han podido generar prácticas laborales que le han permitido la subsistencia de su sistema familiar compuesto por su familia directa y extensa con la que cohabita. Respecto del arraigo cultural, se le reconoce como parte comunidad indígena Nicolas Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCalbullanca, según indicó su presidenta y quien reside hace 13 años en esta comunidad, desempeñando un rol de una persona respetable dentro de la comunidad, conforme a las cartas que le presentaron, no solo por su comunidad sino también de la iglesia evangélica. Menciona las labores realizadas en la escuela Kimeltuwue y las interacciones que realiza en actividades propias culturades, lo que le permite establecer que forma parte de esta comunidad. Refiere que es propio de las comunidades el trabajo y la comunidad colectivos de bienes por parte de la comunidad. Indica que la residencia de los miembros de la comunidad Nicolas Calbullanca, se encuentra mayoritariamente en el sector Lleu Lleu grande, el que ubica en una porción de terreno desde la ruta P72 hacia el océano. No obstante, también realizan actividades en el sector Lleu leu chico, que se ubica hacia la cordillera, donde se efectúa el pastoreo. Finalmente concluye que el periciado presenta arraigo en comunidad Nicolas Calbullanca, presenta arraigado familiar con su familia directa y extensa en el sector Lleu Leu grande. Ubicado al oeste de la ruta P-72. Además, presenta arraigo laboral, pues genera prácticas labores que le permiten la subsistencia de su grupo familiar, así como también presenta arraigo cultural, al pertenecer a la comunidad indígena Nicolás Calbullanca.A la defensa, da cuenta de su formación académica y capacitación.  OCTAVO: Que, en sus alegaciones de Clausura el ministerio público, en lo sustancial, reiteró sus alegaciones, estimó acreditados los hechos y la participación del acusado en aquellos. Reitera que el domicilio al cual se ingresó se determinó mediante coordenadas geográficas, tras ingreso de personal Gope a la única persona que encuentran en su interior es el acusado, durante el desarrollo del procedimiento que duró más de 7 horas ni durante la investigación, apareció alguna persona atribuyéndose vivir ahí, o ser el propietario de las especies incautadas, ni se rindió prueba alguna por la defensa en sentido contrario. Estima que las especies halladas en el procedimiento constituyen diversas figuras delictivas. Se encuentra en una edificación contigua a la casa habitación, denominada fogón a simple vista, una escopeta de propiedad institucional, 50 municiones calibre .44, 2 cartuchos Clever Mirage y 1 cartucho calibre 16, todos indemnes, los cuales no estaban ocultos. Asimismo, siguiendo un cableado que salía de la casa habitación dan con otra edificación la cual mantenía una plantación de17 plantas de cannabis, sin perjuicio del contenedor plástico en el cual se encontró marihuana a granel con un peso de 26 gramos. Señala que por su cantidad y características en caso alguno estaba destinado al consumo personal próximo en el tiempo ni para un tratamiento médico, sino que tenía por objeto su venta y comercialización. Refirió que el certificado médico aportado por la defensa, data de dos Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmeses antes de la detención, el cual solo recomendaba el uso de aceite de cannabis respecto del acusado, lo que podía adquirir de un dispensario o realizar una plantación conforme a la ley 20.000, pero en casi alguno permite este certificado mantener un cultivo indoor, pues el cultivo es excepcional, debiendo acreditarse por parte de quien justifica este cultivo la autorización del SAG para tal evento, lo que en la especie respecto del acusado no existe. Sin perjuicio de los 26 gramos que se encontraron a granel, respeto de los cuales tampoco podría contar con autorización para este respecto. Droga que conforme fue determinado por la pericia respectiva correspondía a cannabis y por tanto prohibida.Respecto de vinculación del acusado con las especies, todos los funcionarios que participaron en el procedimiento fueron contestes en cuanto a que las especies fueron encontradas en los lugares que ellos indicaron, sin perjuicio que no existió mayor controversia respecto de los hallazgos. Dichos funcionarios, además, reiteraron que el acusado se identificó como el propietario del inmueble, quien además en distintas oportunidades en forma espontánea les solicitó que al registro no le destruyeran la casa que el mismo había construido, por lo que estima que no existe duda razonable respecto a que el acusado sea el propietario del inmueble. La testigo presentada por la defensa para controvertir aquello no pudo precisar o indicar cual fue el lugar de la detención pues no pudo acceder al lugar por los controles que existían. La prueba pericial dio cuenta de la aptitud para el disparo del arma y de las municiones calibre .44 y calibre 12. Las que entiende que, por su cantidad, distinto calibre y ubicación no pueden entenderse como parte de un mismo delito.  Respecto receptación del armamento, se incorporó un documento que dan cuenta de la existencia de un encaro vigente, lo cual fue reproducida por los funcionarios policiales y el perito balístico en cuanto a la existencia de tal encargo, por lo que estima que careciendo de autorización para portar o poseer armas y municiones la mantención de aquellas permite inferir el conocimiento que el arma era ilegal. La defensa no incorporó algún elemento que pudiera controvertir aquello.  Insiste en la condena por los delitos que fue acusado. La defensa, reitera alegaciones de la apertura, es decir, que el ministerio público no logró derribar la presunción de inocencia que ampara a su representado. No basta la sospecha, la cercanía familiar, ni el contexto cultural territorial para condenar a un hombre, la responsabilidad penal es individual, estima los cargos formulados se basan solo en prejuicios. Respecto de los delitos de la ley de control de armas, la prueba debe ser analiza con mayor rigurosidad para arribar a la convicción de condena. Estima que se advirtieron debilidades en cuanto la Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcalidad prueba lo que merma su estándar probatorio, siendo delitos de peligro abstracto, por lo tanto, para configurar ese peligro se debe acreditar que resulta potencialmente peligrosa, de allí la evidencia de los informes periciales sobre las evidencias incautadas. En este caso, cuestiona la cadena de custodia elaborada por un funcionario especializado en investigación criminal, y sub especializada en custodia de armamento, pues no se logró acreditar en su entender la peligrosidad del arma ni entregar precisión sobre la pericia del arma y de las municiones abriendo una brecha sobre la aptitud del disparo de esta y de las municiones, señala que no existe precisión sobre la cadena de custodia y el numero único de evidencia NUE de estas pruebas, lo que no es baladí, toda vez que la cadena de custodia protege la integridad de la evidencia y con ello la legitimidad del proceso penal. Indica que hay 2 cadenas distintas para la misma especie, si no se puede precisar la NUE o si los peritos entregan información contradictoria, estima que dicha evidencia no puede ser considerada confiable, estima que queda duda y como tal debe absolverse. Indica que la aptitud para el disparo del arma no puede subsanarse con la pericia química del arma, la existencia de iones de nitrito en el arma según refirió la perito no logran dar cuenta del tiempo en que se disparó el arma por ello estima que no se sabe si el arma a la fecha de la incautación estaba apta con la certeza que demanda una sentencia condenatoria. Ya que en su opinión no basta para acreditar esta aptitud con la observación de las especies. Respecto de la cadena de custodia de las especies incautadas desde el fogón, es el propio perito Gacitúa quien confecciona la cadena de custodia, no obstante, indica que no se tiene claridad respecto de la continuidad de esta cadena. Quien indicó que respecto las especies balísticas fue solo una cadena. Mientras el perito armero indicó que se elaboraron 2 cadenas de custodia para el caso de unas especies balísticas, apareciendo en sus informes dos cadenas de custodia o NUE para el arma. Contradicción de relevancia penal que estima impiden estimar acreditado los delitos por los que se le acusó. Errores que en su parecer vician la investigación presentada a juicio. Señala que estima que no se acreditó que el arma mantuviera encargo por robo, ya que el documento incorporado que indica una afirmación se desconoce su fuente, origen, autoría, sin firma y timbre, el cual además considera insuficiente y por tanto estima no acreditado tal circunstancia y por tanto el delito de receptación por el que se le acusó. Respecto si las especies incautadas se encontraban bajo la esfera de resguardo de su representado manifiesta que hay dudas, por las propias características del lugar en el que fue detenido su cliente, lugar que es reconocido por el testigo de cargo Paredes como un lugar donde no existe cierre perimetral. Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clRespecto a fogón, lugar donde se encontraron las especies, fue descrito como un lugar con entradas abiertas, sin puertas, de fácil ingreso. Lo que quedó nítido al ser exhibida la fotografía N°5 del set correspondiente al sitio del suceso N°5400-2024. Refiere que las especies no se encontraron en lugares de simple hallazgo, ni a simple vista, la testigo Serrano indicó que “se mimetizaba con las cosas que estaban en ese lugar”, la escopeta habría estado escondida arriba de un larguero y las municiones estaban escondidas entre las tablas, no era llegar y sacarlas, dichos que estimó corroborados por el testigo Parada y Gacitúa quienes reiteraron que el cartucho se encontraba entre las tablas y el arma y municiones en una viga en altura. Señala que no se presentó prueba científica que vincule a su representado con las especies incautadas y periciadas, se extrae muestra biológica de la escopeta la que no se relaciona con su representado por lo que, si bien su cliente hace uso de este lugar cuando va a ver a sus animales, y se queda a dormir, no se puede asegurar que tenga conocimiento de estas especies que se encontraban ocultas en altura y entre las tablas. Señala que el fogón es un lugar de tránsito frecuente de otras personas quienes usan también el inmueble, conforme lo que refirió la testigo de la defensa, quien reconoció que incluso cuando se construyó la escuela hicieron uso de ese fogón, lugar que reconocen como de propiedad colectiva.Indicó que el lugar del allanamiento según refirieron los funcionarios era un lugar de interés en otra investigación, no obstante, la orden judicial que autorizó el ingreso no indicaba que se realizara el domicilio de su representado, sino que se indicaba que se allanara un domicilio en tales y cuales coordenadas. Estima que debió aportarse por parte del ministerio público los antecedentes que vinculaban a su representado con el domicilio y como tal mantenía la esfera de resguardo y de custodia. Especula que talvez estos elementos no le eran útiles a su teoría de inculpación. Señaló que el ministerio público, intentó acreditar que este domicilio era de uso exclusivo de su representado, si bien los testigos refirieron que ninguna persona se acercó para asumir el dominio o propiedad de las especies incautadas, esta imposibilidad se debió a las características del procedimiento de lo cual habría dado cuenta la testigo Lincopi. Refiere que al interior del inmueble se encontró un carnet de identidad de otra persona de sexo femenino, indicativo a su parecer de la permanencia en otras personas en el lugar. Reitera que en su apreciación no logó acreditarse que su representado mantuviera bajo la esfera de resguardo las especies que fueron levantadas. En lo que respecta a las drogas, señaló que debieron traerse a juicio. No pudieron verlas, la cadena de custodia de estas plantas no Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcuenta con RUC ni RIT asociado, vulnerándose con ello el deber de continuidad de la cadena. Finalmente cuestiona la falta de prueba para determinar el grado de concentración de THC de las plantas. No constando que fueron plantas atractivas para su comercialización. Su representado usa cannabis con fines medicinales bajo indicación médica, atendido el cuadro de psoriasis que presenta. Tratándose mientras se encontraba en libertad con medicina natural, plantas y hierbas en la que se incluye el cannabis, tratamiento señalado en el certificado médico incorporado. Enfermedad de la piel que también consta en la ficha clínica que se incorporó de su representado. Para concluir señala que es un hecho público y notorio y por tanto no requiere prueba que en este mismo domicilio fue detenido de manera posterior uno de los imputados por el hecho del homicidio de los carabineros en servicio, de quien su representado es familiar, por lo que estima que tal antecedente profundiza más la duda razonable.Insiste en que la prueba de cargo fue débil y contradictoria, existiendo duda razonable acerca de la responsabilidad en los delitos que se le imputan ya que nadie puede ser condenado sino por sus propios hechos. En su réplica el Ministerio Público, señala que, respecto del cuestionamiento de la NUE y la creación de una nueva cadena, que aquella dice relación tal como lo explicó el perito para remitir la vaina percutida al IBIS, por ello el cuestionamiento no es tal, el tribunal puede revisar el tránsito que mantuvieron los elementos, asi también la idoneidad del perito para dar razón del porque está operativa el arma y en perfecto estado las municiones. En lo que respecta a que el fogón formaría parte de una especie de comunidad colectiva y por tanto no es posible atribuir el hallazgo a la persona detenida, indica que el solo testimonio de la profesora es insuficiente, pues además indicó que en una oportunidad estuvo en ese lugar, lo cual se vincula precisamente con que el acusado es apoderado de una de sus hijas que estudia en el ese lugar. En el caso de la droga no fueron traída al tribunal las plantas ni el cannabis a granel, ello ocurre ya que el Servicio de Salud procede a su destrucción, para ello está la cadena de custodia y la documentación que alude al tránsito de la droga incautada. En lo que respecta a esta “falta vinculación del acusado con el domicilio”, pero acompaña un certificado que le permite consumir cannabis en modalidad de aceite, pero en las fotografías mi en los hallazgos se vio algún tipo de elementos relacionado con la producción de aceite en el domicilio. Además, como forma de instar que el acusado no tenía domicilio en ese lugar, alude como un hecho público y notorio que Tomas Antihuel Santis fue detenido en este domicilio, no obstante, la Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clinformación que se entrega a través de los medios de comunicación fue encontrado en el dominio de su tío, José melgarejo Calbullanca, por ello puede decirse que esta vinculación del acusado con este domicilio es público y notorio. En su réplica la defensa, señala que, respecto del certificado médico, indica que la modificación del artículo 8 de la Ley 20000. permite una justificación si el uso es medicinal. Al momento de discutirse esta modificación se discute en qué momento debe presentarse está autorización del SAG. En este sentido Ana María Gazmuri, de la fundación DAYA, ha señalado que esta autorización es para aun cultivo industrial y no de 17 plantas, particular, ya que para ello está la causal de justificación en cuanto a que con indicación médica se puede hacer uso de la droga. Reitera que no se pudo encontrar elementos para la producción de aceites ya que NO es el inmueble donde él vive. Solo lo usa, para trabajar, también colaboró para construirlo, pero no es el inmueble de permanencia de su representado, el cual se encuentra donde estas las casas de los otros miembros de la comunidad Nicolas Calbullanca que es Lleu Lleu grande. Y el que se imputaría está en la zona de Lleu Lleu Chico, zonas distintas. Ambas pertenecen a la comunidad, pero según indicó el asistente social, es en el otro sector donde vive su representado y los miembros de la comunidad.NOVENO: Que, el acusado en la oportunidad señalada en el artículo 338 del Código Procesal Penal, guardó silencio.DÉCIMO: Que, como se desprende de las alegaciones de los intervinientes, no resultó controvertido el hecho que con ocasión de una investigación en causa diversa, se autorizó la entrada, registro e incautación de especies por parte del Juzgado de Garantía de Cañete a un domicilio de interés ubicado en el sector Lleu Lleu, cuya ubicación exacta se determinó mediante coordenadas geográficas o georeferenciación; orden ejecutada en la madrugada día 29 de julio del 2024 por parte de un equipo multidisciplinario de Carabineros de Chile y que concluyó con la incautación de un arma de fuego, municiones, droga y el hallazgo de una plantación de cannabis en sistema indoor asi como la detención del acusado José Hernán Melgarejo Calbullanca. Centrándose las alegaciones de la defensa, en la falta de vinculación exclusiva del acusado con el domicilio allanado y sus dependencias y por tanto de las especies incautadas, asi como en el caso de la droga, en el uso medicinal que el acusado mantiene de cannabis, aunque manteniendo su presunta desvinculación con las especies encontradas en el lugar.  En este sentido, para acreditar los hechos imputados el ministerio público presentó a parte de este equipo multidisciplinario de Carabineros Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clque participaron en dicho procedimiento, quienes dieron cuenta detallada de su origen asi como del procedimiento llevado a efecto y de los hallazgos que efectuaron en las distintas dependencias. Así se contó con el relato de los testigos Serrano Walton, funcionaria a cargo de la diligencia, Paredes Olivares, Garay Hernández, Penailillo Burgos, además del perito de sitio del suceso José Gacitúa Muñoz, todos quienes fueron contestes en cuanto a que precisamente en virtud de una investigación relacionada con un hecho ocurrido el día 27 de abril de ese año, se formó por parte del alto mando institucional un equipo multidisciplinario de funcionarios de carabineros de las diferentes secciones para apoyar al OS9, en la ejecución de diligencias investigativas, contexto en el cual les correspondió participar en la ejecución de una orden de entrada y registro emanada del Juzgado de Garantía de Cañete, a un domicilio ubicado en sector 3 según planificación, sector Lleu Lleu, de la comuna de Cañete, el 29 julio del 2024, sector rural, el cual se determinó mediante coordenadas geografías, las cuales según indicó Serrano como oficial a cargo del diligenciamiento y por lo tanto con mayores antecedentes del domicilio a irrumpir, correspondían a -38.099351 y -73.360466. Es así que constituidos en el lugar, en la madrugada del día 29 de julio, alrededor de las 5 de la madrugada se ejecutó la orden, correspondiendo a personal de la sección GOPE la irrupción y asegurar el lugar, para luego entrar al inmueble habitacional principal Serrano y Paredes correspondiendo a Serrano como oficial a cargo de la diligencia, la intimación de la orden, la cual según indicó efectúa a la única persona que fue encontrada en el inmueble principal y dependencias por el GOPE, el ciudadano José Hernán Melgarejo Calbullanca, quien al consultarle por el dueño de casa y propietario del inmueble se identificó como tal, hecho que resultó corroborado por Paredes, Garay y Peñailillo, quienes además aportaron que aquello lo reiteró en varias ocasiones, solicitándoles que al registro no le destruyeran la casa que él mismo había construido. Aportando además de manera conteste que durante el procedimiento que se extendió por alrededor 6 horas, no concurrió ni apareció ninguna persona que se atribuyera el dominio, propiedad del inmueble ni de las especies que fueron encontradas. Continuando con la diligencia, dieron cuenta dichos testigos que, al proceder al registro del inmueble principal y dependencias, según la planificación efectuada, encontraron distintas especies de interés criminalístico que fueron levantadas, fotografiadas e incautadas, cuyos registros fotográficos fueron exhibidos en juicio asi como parte de las evidencias materiales. En el caso del inmueble principal o habitacional, según detalló Serrano, se encontraron 2 fundas para traslado de Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clarmamento largo, además de un notebook y un router. Fundas que fueron fijadas fotográficamente, exhibidas sus fotografías y reconocidas en juicio por el perito Gacitúa como tales, correspondiente a las fotografías N° 27 a 30 del set de 37 fotografías, N° 9 de Otros medios de prueba, observándose tal como indicó Serrano que estas fundas se encontraban en la parte superior de un especie de closet de las habitaciones del inmueble, el cual según se observó en la fotografía 1, 2 y 26 correspondía a un casa habitación de madera de 2 pisos, descripción coincidente con lo indicado por Serrano. En el caso de la dependencia contigua, ubicada a 1 o 2 metros del inmueble principal, según indicó Garay Hernández, denominada “fogón” por los funcionarios, consistía según indicaron los testigos Serrano, Paredes y el perito Gacitúa, en una construcción artesanal de madera cuyos muros laterales exteriores, según se apreció en las fotografías exhibidas, especialmente las fotos N° 3 a 5 del set de 37 fotografías y foto 1 del set 13 fotografías, se revistieron con tapas canteadas de madera, manteniendo el techo cubierto por planchas de zinc, vigas interiores a la vista. Carecía de revestimiento interior y no mantenía ventanas vidriadas ni puertas, sus accesos eran libres tal como lo indicaron los testigos Serrano, Garay y Peñailillo. Por el contenido apreciado en las fotos, tal como lo refirieron los funcionarios impresionaba como bodega, pues se almacenaban herramientas manuales y eléctricas, insumos, objetos varios como pinturas, cables, artículos de ferretería, además contaba con mesadas, bancos y una especie de lavado según se pudo apreciar. En tal espacio, se encontró según indicaron los testigos Garay, Peñailillo y el perito Gacitúa, en una de las tablas de su estructura, ubicada de modo transversal, una bolsa de nylon de color lila que contenía 50 municiones calibre .44 Magnum y más arriba de la bolsa en otra tabla de madera en el mismo sector donde se observa una especie de lavado (fotografías 6, 10 y 11 del set de 37 fotografías), una escopeta Marca Hatsan modelo Escort, serie 219233. Tales elementos como se apreció en las fotografías no se encontraban ocultos, es decir, cubiertos con otros objetos de modo que no fueran perceptibles, sino situados a una altura superior a la línea de visión. De modo que para verlos se debía alzar la vista, lo que es palpable en la fotografía 6 del set de 37 fotografías, donde se aprecia precisamente aquello, en el sentido que basta posicionarse frente a esta especie de lavado, alzar las manos para hacerse de ellos, prueba de lo anterior lo reflejan la fotografías 8, 10 y 11 del mencionado set, pues se observa al funcionario de Labocar tomando las especies. En el caso de las municiones calibre.44, aquellas como se indicó se encontraban en una bolsa plástica semi trasparente color lila que permitía ver su contenido, la cual además Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clse encontraba rota, permitiendo al ser iluminada por una fuente de luz, como linternas y flash de cámaras, observar el brillo del revestimiento metálico de las municiones. En el caso de la escopeta Hatsan, aquella fue encontrada según indicó Gacitúa en una tabla que impresionaba corresponder a la techumbre de esta dependencia procediendo a su hallazgo ya que la empuñadura quedaba a la vista, sobresalía de la tabla en la que se encontraba, lo que fue corroborado en la fotografía N° 6,10 y 11. Dicha escopeta según indicaron los testigos Serrano y Paredes, mantenía encargo vigente por robo del año 2015 desde el sector de Antiquina, la cual además era de propiedad de Carabineros de Chile. Hecho que luego fue corroborado por los peritos Gacitúa y Sotelo, en cuanto a que dicho armamento mantenía encargo vigente. Antecedentes que del mismo modo se introdujeron al juicio mediante la incorporación del documento Consulta Encargo vehículo inicial, obtenido según se aprecia en el borde inferior de aquel de la página web encargospoliciales.carabineros.cl, de fecha 29/7/24, 15:16 horas, el que detalla la información en el sistema para el arma tipo escopeta, marca HATSAN, calibre 12, número de serie 219233, inscripción 219233, de propiedad de Carabineros de Chile, la cual presenta encargo Vigente N°0138-10-2015, de fecha 2015-10-12, motivo atentado, parcela N°17 sector Antiquina, Cañete.  Continuando con el registro y hallazgo de la dependencia contigua denominada fogón, en el espacio existente entre las tablas de tapas canteadas que cumplían la función de cierre o revestimiento exterior, conforme se aprecia en las fotografías 18 y 19 de set mencionado, se encontró junto a un perno y un lápiz Bic, introducido en las mismas aberturas de estas tablas, 1 cartucho para escopeta calibre .16 color azul marca TEC, con aparente oxidación en su culote. Es decir contrario a lo afirmado por la defensa, no estaban ocultos, sino a simple vista, lo cual se apreció y clarificó mediante la fotografía 18 y 19, pues los testigos al ser consultados por su ubicación mencionaban que se encontró entre las tablas, lo que era confuso pues parecía que se encontraban en el tabique, entre los revestimientos exterior e interior, no obstante, las fotografías mencionadas permitieron esclarecer tales dichos, observándose que se encontraba a simple vista en esta apertura que quedaba entre las tablas tipo tapas de pino, que revestían exteriormente los muros, los que al no ser lisos como una tabla tratada y cortada en dimensiones precisas, mantienen irregularidades propias de la corteza del árbol generando espacios entre ellas al no ser colocadas de forma traslapada sino continua como lo era en el caso del revestimiento del fogón. Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clFinalmente, sobre un platón metálico de una balanza, sobre una especie de mueble según indicaron Paredes y Gacitúa, se encontraron a simple vista, 2 cartuchos para escopeta, marca Clever, modelo Mirage, calibre .12, color rojo, hallazgo que fue registrado en las fotografías 22 a 24 del referido set, además de encontrar 2 radios portátiles marca Vertek y un designador láserico según corroboró Serrano. Hallazgos de los que tomó conocimiento como oficial a cargo, siendo testigo visual de los mismos.  En el caso de las evidencias sometidas a la ley de Control de armas, su fijación fotográfica asi como su rotulación y creación de cadena de custodia, le correspondió al perito Gacitúa Muñoz, quien dio cuenta al tribunal de aquello, indicando que el arma de fuego fue rotulada como AFG1, las 50 municiones calibres .44 como CG1 A CG 50, el cartucho calibre .16 marca TEC, CG.51 y los 2 cartuchos calibre .12 Clever Mirage, CG 52 y CG53, elementos que junto a designador laserico y las dos radios portátiles fueron incorporados todos bajo una misma cadena de custodia o número único de evidencia N.U.E, en este caso la N° 7264802. Rótulos y NUE que se apreciaron en las fotografías N° 9,21,25 del set de 37 fotografías exhibidos al perito. Tal número único de evidencia así como el contenido de esta acta y su creador, se pudo apreciar por el Tribunal al exhibirles a dicho perito las evidencias materiales signadas bajos los N° 1 a 4 de otros medios de prueba, que correspondían a la escopeta Hatsan, las 50 municiones calibre .44, los 2 cartuchos calibre 12 y el cartucho calibre 16, especies que fueron reconocidas como las evidencias levantadas del sitio del suceso, encontrándose al momento de serles exhibidas en estado de vaina en el caso de las municiones, lo que ocurría según indicó pues se había realizado la prueba de aptitud de disparo por el perito balístico. Circunstancia de la reincorporación a la cadena en estado de vaina de las municiones que luego fue corroborado por Sotelo, al momento de dar cuenta de su pericia. En efecto, presentado en estrados el perito balístico Claudio Sotelo Rullet, dio cuenta el informe pericial N°5400-03-2024, indicando que se le remitieron dos custodias, una de ellas la N°7264802 que correspondía a los hechos materia de este juicio, indicando que la misma contenía en su interior: 1 escopeta Hatsan modelo Escore, calibre 12 serie 219233; 50 cartuchos balísticos .44, 1 cartucho balístico calibre 16, 2 cartuchos balísticos calibre 12, un designador laserico y una culata de madera, mismas especies que detalló Gacitúa remitir bajo dicha custodia. En cuanto a la escopeta indicó el perito que, si bien su cañón se encontraba adulterado pues había sido reducido en forma artesanal su largo original de 51 centímetros a 36 centímetros, se encontraba en buen estado de conservación y buen estado mecánico, lo que se comprobó al realizar la prueba de disparo con los 2 cartuchos calibre 12 incriminados Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl(AG 52 y AG53), logrando una correcta activación y expulsión de sus proyectiles y tacos al espacio. Concluyendo por tanto que los cartuchos calibre 12 se encontraban en buen estado de conservación y aptos para el disparo lo que se comprobó con el arma incriminada la cual se encontraba en buen estado de conservación y buen estado mecánico. Respecto de los 50 cartuchos balísticos calibre .44, indicó aquellos se encontraban en buen estado de conservación y buen estado mecánico, todos aptos para el disparo, lo que se corroboró en su totalidad con un arma de cargo fiscal, logrando activar sus capsulas iniciadoras y sus proyectiles lanzados al espacio. En el caso del cartucho calibre .16 TEC color azul, rotulado por Gacitúa AG51, aquel se encontraba al realizar la pericia en mal estado de conservación y no apto para el disparo producto de su oxidación, no logrando ser activada en el proceso de disparo, quedando su cápsula iniciadora con señales de percusión. Exhibidas dichas evidencias al perito Sotelo, reconoció aquellas, precisando que tras efectuar el proceso de disparo los cartuchos balísticos pasan a ser vainas y proyectiles, lo cuales son reintegrados en este estado a la NUE, aclarando a la defensa que no se crea una nueva cadena de custodia o NUE ya que son los mismos elementos en distinto estado. Lo cual se realiza para que el Depósito de Armas tome conocimiento que ya no son cartuchos. En este punto si bien la defensa intentó confundir al perito y al tribunal al contrastar lo referido por aquel respecto a que los 50 cartuchos en un pre informe evacuado por aquel, habría indicado otra NUE, pre informe que por lo demás no fue ofrecido como prueba por ninguno de los intervinientes ni formaba parte de la pericia que exponía, lo cierto es que si bien existió esta disconformidad, aquella en ningún caso como lo pretende la defensa, tiene el mérito de ensombrecer o generar una duda respecto de la identidad de la especie, la pericia practicada por el perito ni la riguridad de la misma, asi como tampoco respecto de la continuidad e integridad de la cadena de custodia pues tal como le pidió el perito a la defensa para efectos de dar razón de sus dichos, según leyó la defensa en la página 1 de aquel pre-informe, la NUE respecto de la cual se emitía este pre-informe mantenía como antecedente precisamente la NUE 7264802, número de evidencia que corresponde a la que le fue remitida para su pericia. En este sentido, es habitual y conocido que, en casos de urgencia para contar con la información y asegurar el éxito de una investigación, se solicite a los peritos pre informes, sujetos por cierto al deber de registro. No obstante, para los fines de la investigación y del proceso es el informe final del que se da cuenta en juicio por el perito, lo que debe valorar el tribunal. En este caso si lo pretendido por la defensa era generar alguna duda respecto de la cadena de custodia o la falta de rigurosidad de la pericia, debió presentar Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcomo prueba propia precisamente tal antecedente, no obstante, en el presente juicio la defensa, no compartió la prueba de cargo ni presentó prueba de descargo alguna referida a tal circunstancia, refrescando memoria respecto de un antecedente que no forma parte de un medio probatorio ofrecido en juicio, presentándole solo una visión parcial de dicho documento y no íntegro al perito. No obstante, ello, quedó claro para el tribunal que la cadena de custodia se mantuvo íntegra durante todas las etapas y cualquier error tipográfico, fue debidamente salvado en el informe final, el cual dio conocer al tribunal, no existiendo duda que lo peritado por el perito Sotelo fueron precisamente las especies que el perito Gacitúa levantó, rotuló y creo la cadena para luego remitirla al laboratorio para sus pericias, siendo primero el arma peritada por la perito Alister y luego por el perito Sotelo, manteniendo como indicó aquella la NUE 7264802.  En el mismo sentido lo acontecido respecto de la evidencia peritada AG53, pues tal como lo indicó el perito Sotelo una vez efectuada la prueba de disparo con el arma incriminada AFG1, la vaina testigo recuperada, que es una nueva evidencia balística forense, se remitió a IBIS para una pericia de cotejo macro y microscópico y con ello determinar si el arma incriminada mantenía vinculación con otros hechos delictivos. Debiendo para efectos de remisión de esta nueva evidencia crearse por parte del perito balístico una nueva NUE, pues es aquel quien ordena esta nueva pericia respecto de una evidencia balística que él produjo o creó al realizar la prueba de disparo, lo que es habitual dentro de las pericias a armas y municiones, pero que no afecta la integridad y continuidad de la cadena de custodia original, lo que al parecer ignoraba la defensa.  Por su parte, en lo que respecta al arma de fuego, su aptitud para el disparo fue también corroborada por la perito Soledad Alister Alarcón, quien realizó a dicha escopeta rotulada AFG1, la pericia química forense, detectando la presencia de iones de nitrito en su cañón lo que le permitió concluir que aquella había sido disparada, precisando al fiscal que la evidencia peritada mantenía la Cadena de Custodia NUE 7264802, corroborando de este modo los dichos de Gacitúa y Sotelo en cuanto a que dichas evidencias mantenían una única custodia. Dichos elementos hallados en el fogón y peritados, por su naturaleza se encuentran sujetos a la fiscalización de la ley de control de armas, respecto de los cuales conforme se informó en el Reservado de la Dirección General de Movilización Nacional DGMN N°6442/7213075/2024 de fecha 17 de octubre del 20224, debidamente incorporado, el consultado, José Hernán Melgarejo Calbullanca, no registra inscripción de arma de fuego y por tanto carece de cualquier tipo de autorización para su posesión así Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcomo de las municiones encontradas en la bodega tipo fogón de su propiedad. En este punto, si bien la defensa, cuestionó la vinculación del acusado con el inmueble y dependencias aledañas, en este caso el fogón, el cual se encontraba según indicaron la totalidad de los testigos y el Perito Gacitúa a metros del inmueble habitacional e impresionaba como bodega, impresión que se corroboró en las fotografías exhibidas tanto del set de 13 fotografías exhibido a Paredes (N° 7 de otros medios de prueba ) como el set de 37 fotografías exhibido a Gacitúa ( N° 9 de otros medios de prueba del auto de apertura) no obstante, la defensa indicó que aquel sería de uso comunitario y por tanto ocupado por otros miembros de la comunidad de la cual forma parte el acusado, señalando además que el acusado residía transitoriamente en dicho inmueble pues su domicilio se encontraría en otro sector denominado Lleu Lleu grande. Tales alegaciones no resultaron acreditadas, pues pretenden sustentarse únicamente en los dichos del perito asistente social señor Mellado Vargas y en la testigo María José Lincopi. En el caso del primero, según él mismo indicó conoció el lugar al momento de efectuar la visita domiciliaria del acusado y su grupo familiar, no siendo capaz de indicar con precisión dónde vivía, de modo de esclarecer que era un lugar distinto a donde se efectuó la diligencia y además fue hallado pernoctando el acusado, refiriendo en términos generales que vivía en el sector Lleu Lleu, entre Cañete y Tirúa, donde se encuentra la comunidad a la cual pertenece, en este caso la comunidad Nicolas Calbullanca, en la ruta P-72 hacia el oeste, dichos sumamente vagos. En el caso de la testigo Lincopi, profesora de la escuela mapuche Kimeltuwe Lleu Lleu, no se refirió a la ubicación del domicilio de don José, indicando que “el lugar donde se estaba haciendo el procedimiento se encontraría cercano a la escuela”. Tomando conocimiento que en lugar donde lo tomaron detenido, hay una especie de ruca, que utilizaron para preparar los almuerzos cuando estaban trabajando en la construcción del colegio el año 2028 principios del 2019, en ese momento la comunidad tenía acceso para realizar las labores de cocina, guardando herramientas y materiales” (SIC) Es decir, contrario a lo propuesto por la defensa, ese espacio no es comunitario, nunca lo ha sido, transitoriamente se les facilitó, pero es de propiedad del acusado, de allí que dispusiera de ese espacio. En el mismo sentido, la defensa argumentó que ese lugar se utilizaba para pernoctar y de paso de otros miembros de la comunidad al ir a realizar labores de pesca y pastoreo. Lo cual no es tal, puesto que la testigo Lincopi, fue clara al señalar que el lugar donde don José realizaba sus labores de pastoreo y no su domicilio, quedaba cerca de la escuela, ya que lo habrían visto a través de las ventanas pasar con sus animales, el Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcual era además utilizado por otros miembros de la comunidad ya que ese lugar tenía buen talaje. Lugar en el cual además iban a pescar el propio don José y otros miembros de la comunidad, quienes a veces pernoctaban en tal lugar para retirar las redes en la mañana. Es decir, se trataría de un lugar distinto al domicilio, ubicado en otro sector de la comunidad donde los animales van a pastar, respecto del cual tampoco se tiene claridad en qué lugar geográfico se encuentra y la distancia de los puntos de referencia como lo son la escuela Kimeltuwe y el fogón. Del mismo modo, no aportó para su teoría alternativa el certificado que lo reconoce como miembro de la comunidad Nicolás Calbullanca desde hace más de 13 años, pues tal comunidad es una de las que precisamente se encuentra en el sector de Lleu Lleu, sector donde precisamente fue detenido el acusado. No afecta la conclusión a la cual se arribó, lo indicado por el perito Gacitúa a la defensa, en cuanto a que dentro del inmueble se encontró una cédula de identidad de una mujer el cual habría sido fijado fotográficamente, pues no se aportó otro antecedente más que tal declaración que permitiera vincular a esta mujer con las especies, desconociéndose su identidad, respecto de quien se ignoran mayores antecedentes y quien por lo demás no se irrogó la posesión de aquellas de modo de exculpar al acusado y con ello sustentar su teoría alternativa de falta de participación. En el mismo sentido, si bien la defensa, presentó un peritaje social, donde se da cuenta que el acusado vive en un lugar entre Cañete y Tirua, por la ruta p-72 al oeste, con su grupo familiar, compuesto por su esposa, sus tres hijos, dos de ellos menores de edad y además la familia extensa de la esposa, compuesta por su madre, hermana e hijos mayores de edad, lo cual en su parecer contribuiría a establecer que en el inmueble habitaban más personas mayores de edad y por lo tanto las especies podrían ser, siguiendo su lógica discursiva, de alguno de aquellos, ninguno de los miembros mayores de edad de este grupo familiar extenso que habitaría dicho inmueble compareció a estrados a declarar y sustentar esta teoría alternativa y con ello generar una duda razonable al tribunal.De esta forma, no hay elemento probatorio que permita controvertir la vinculación del acusado con el domicilio y dependencias aledañas, pues la ubicación de este domicilio atendido el sector rural en que se encuentra, se determinó precisamente mediante coordenadas de georeferenciación, las cuales permiten una ubicación precisa, encontrándose en dicho lugar al acusado quien se presentó como tal ante aquellos, reafirmando su dominio sobre el inmueble, al solicitarle que no le destruyeran la casa que él mismo había construido, inmueble en el cual se apreciaron en la fotografía ropa tendida, que precisamente da cuenta de la permanencia de aquel en el lugar, todo lo cual permite vincularlo de manera exclusiva con las especies Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clencontradas en él y en sus dependencias aledañas. Vinculación que se ve corroborada por el hecho que tal como lo indicaron los testigos al fiscal, durante el procedimiento que duró más de 6 horas ni posteriormente, se presentó otra persona atribuyéndose el dominio o posesión del inmueble. En este punto, conforme a la prueba rendida en juicio existen dos versiones: a) la aportada por el ministerio público, en orden a que el inmueble pertenecía al acusado; y b) la sugerida por la defensa, que conforme a los usos, costumbres y prácticas ancestrales de la comunidad, se trataría de un bien comunitario, que cualquiera podría utilizar, sin puertas en el caso del fogón, y por tanto implicando que las especies podrían ser de cualquiera. En este contexto, el acusado nada aportó acerca del punto en juicio. Y si bien el derecho a guardar silencio es una garantía que tiene el carácter de derecho absoluto, desde el punto de vista conceptual no puede pretenderse que las meras argumentaciones o conjeturas de la defensa puedan ser equiparadas a la información que podía aportar el acusado, tales como desde cuándo se encontraba allí, cómo se coordina la comunidad para usar estos bienes comunitarios, por qué dijo a los funcionarios policiales que el inmueble era suyo (si sería de todos y de nadie en particular) o si sabía si algún miembro de la comunidad lo utilizaba con mayor regularidad, y por tanto —todo dentro de la hipótesis levantada por la defensa— las especies pudiesen ser suyas. Como nada de ello existe, pues nada se incorporó al juicio, y al tenor del artículo 340 inciso 2° del Código Procesal Penal, “El tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida durante el juicio oral”, tales argumentaciones no pueden alcanzar el carácter de una duda razonable; y conceptualmente, no es que “se valore el silencio del acusado”, sino que de la prueba rendida en juicio la única versión que aparece corroborada es la del ministerio público, pues la tesis levantada por la defensa ni siquiera cuenta con el respaldo de una declaración del acusado que pudiese aportar información de primera fuente sobre todos los aspectos conjeturados por la defensa.Ahora bien, en lo que respecta a los hallazgos efectuados al revisar el perímetro del inmueble y sus dependencias, los testigos Garay Hernández y Peñailillo Burgos, resultaron fundamentales para acreditar esta parte de la imputación toda vez que fueron ellos quien realizaron los hallazgos tanto en las afueras del fogón, como quienes descubren esta segunda construcción, dentro del perímetro de la propiedad y conectada con aquella. En efecto, ambos funcionarios fueron conteste en cuanto a que, al revisar el perímetro del fogón, se encontró a un costado de esta estructura, un envase de plástico con tapa azul, el cual mantenía en su interior una especie vegetal seca a granel, la cual al efectuarle la prueba orientativa Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCannabis spray 1 y 2, arrojó coloración positiva al THC, sometiéndose a pesaje, arrojando un peso bruto de 26 gramos. Tal hallazgo se fijó fotográficamente y constó en el set exhibido de 13 fotografías, en especial desde la fotografía 1 a 7, las cuales detallan el lugar del hallazgo, su contenido y el proceso de pesaje de su contenido, arrojando según se observó en la fotografía 5,26 gramos.  Dichos testigos refirieron que al verificar el entorno del inmueble principal, advirtieron una conexión eléctrica, cables de electricidad que salían desde la parte posterior del inmueble de don José, por lo cual los siguen, llevándolos a un sendero marcado en el pasto, enmarcado por árboles y arbustos, hasta llegar al otro punto de la conexión, distante a unos 20 metros del inmueble principal, encontrado una construcción de madera, la cual según refirió Peñailillo, se encontraba oculta por ramas, donde en su interior se mantenía un cultivo tipo indoor de 17 plantas hidratadas que impresionaban de marihuana, en distinta etapa de crecimiento, entre los 57 a 116 centímetros de altura, respecto de las cuales, al efectuar la misma prueba orientativa arrojó igualmente coloración positiva para THC, debido a lo cual se procedió a su incautación. Dicho relato, mantiene corroboración con las fijaciones fotografías efectuadas del origen, trayecto y hallazgo, en donde se pudo apreciar por el tribunal precisamente el cableado eléctrico que salía desde la casa del acusado hasta llegar a una construcción de madera y no metal como indicó Ortiz, en cuyo interior se mantenían estas 17 plantas hidratadas en etapa crecimiento, de distintas alturas, plantadas en bolsas plásticas negras, las cuales según se observó en la fotografía 12 del set de 13 fotografías (N° 7 OMP auto de apertura) se encontraban con un sistema de control de iluminación y temperatura, mediante la utilización de focos especiales y temporizadores, de allí la iluminación particular que se observó en las fotografías, conocido como sistema indoor, que permite precisamente como lo indicó Garay controlar la luz y la temperatura y con ello obtener un crecimiento más rápido de la planta y de su floración, las cuales tal como indicó Garay impresionaban que ya habían generado un proceso de floración y por tanto de cosecha. Que en lo que respecta a determinación de la naturaleza de la droga incautada y la integridad de la cadena de custodia, conforme la prueba documental incorporada por el ministerio público, se acreditó que tras su incautación aquella fue remitida desde la sección OS7 de Carabineros Concepción, mediante el oficio N° 257 de fecha 29 de julio del 2024 a la Unidad de Decomisos del Servicio de Salud Lebu, remitiéndose 2 cadenas de custodias, la NUE 7076793, muestra 309, que corresponde a las 17 plantas de presunta C. Nativa y la NUE 7076794, muestra 310, que Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcorresponde a una bolsa de nylon transparente ziploc que en su interior contiene una bolsa de nylon trasparente ziploc de menor tamaño contenedora de una sustancia vegetal a granel color verde de presunta C. Sativa, con un peso neto de 23.29 grs. Muestras que fueron recepcionadas en dicha unidad el día 30 de julio, conforme se indica en el documento Acta de Recepción N°195/2024 Unidad de Decomiso y el documento Rótulo y formulario único de cadena de custodia NUE 7076793 incorporado, ambos documentos firmados por Cristian Araneda Sánchez, quien mediante reservado 24 N° 429, remite dichas muestras a la directora del Hospital Santa Isabel, Lebu, quien mediante reservado 24 N°430 remite a fiscalía protocolo de análisis N°512/07.05.2025 y informe sobre el tráfico y acción de Marihuana en el organismo , destacando que al análisis de las muestras remitidas 309/2024 y 310/2024  ambas arrojaron C. Sativa,  sustancia sujeta a  control de la Ley 20.000.Respecto de estas especies vegetales, si bien la defensa, para efectos de justificar su hallazgo —en un domicilio que, por lo demás, no reconocía como propio—, incorporó certificado de uso de cannabis medicinal otorgado por el médico cirujano Vicente Clemente Ratto, de fecha 6 de mayo del 2024, el cual suscribe al acusado, domiciliado en Lleu Lleu s/n, Tirúa, aceite de cannabis medicinal en la concentración y posología que indica, su adquisición conforme indica el mismo certificado, debe ser mediante compra en dispensario autorizado o realizar cultivo en domicilio cumpliendo con lo indicado por la ley 20.000, es decir, contar con la autorización del Servicio Agrícola Ganadero. Autorización previa al cultivo que no fue acreditada. Del mismo modo, no se acreditó el hallazgo en el domicilio del acusado, en el fogón o en la especie de invernadero donde se mantenía el cultivo, de algún elemento necesarios para la elaboración de este aceite de cannabis de uso medicinal que justificara el cultivo y la posesión de la sustancia vegetal a granel encontrada dentro del envase plástico de color azul, presuntamente obtenida de una cosecha previa de las plantas que mantenía en cultivo indoor, pues conforme indicó Garay a la defensa, en su experiencia como funcionario del OS7 y los hallazgos de similares características que ha realizado, por la altura de las platas y su crecimiento, las mismas mantenían más de 2 meses y por tanto ya habían sido cosechadas. Todo aquello, sin perjuicio que, atendida la cantidad de plantas encontradas -17- y su forma de cultivo- estructura especialmente diseñada y abastecida con electricidad desde el domicilio de modo de contar con luces halógenas y temporizadores, para generar un ambiente controlado y favorecer el crecimiento acelerado y con ello su floración y cosecha, pueda racionalmente entenderse que su cultivo lo haya sido para Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldestinarlas a consumo exclusivo personal próximo en el tiempo, ni para la elaboración de aceite para su uso personal medicinal, pues una planta puede producir, según la fuente citada por la propia defensa y que es de público conocimiento -Fundación Daya- potencialmente entre 100 y 200 gramos de aceite1, excediendo el cultivo de 17 plantas el consumo anual del aceite prescrito.Finalmente, si bien del tenor literal de la acusación, en la parte final de los hechos atribuidos aparece como si el persecutor pretendiera calificar el resultado del cultivo —las plantas de cannabis— como objeto a su vez del delito de tráfico ilícito de pequeñas cantidades de droga, tal propuesta resulta del todo inadmisible. La pena asignada al delito de cultivo ilegal de cannabis ya ha ponderado el peligro de que las plantas terminen siendo objeto del delito de tráfico de drogas —del artículo 3° o 4° de la Ley, según corresponda—, de manera tal que pretender sancionar al acusado por el delito de tráfico ilícito de pequeñas cantidades de drogas, por la conducta de tener las plantas que además cultivaba, vulneraría el principio del non bis in idem, y por tanto, resulta improcedente.  Por todo lo anterior, no cabe sino descartar las argumentaciones de la defensa en orden a que se haya perseguido penalmente —y condenado en juicio— al señor Melgarejo por circunstancias ajenas a su propia conducta, como pertenecer a la etnia Mapuche, vivir en una de sus comunidades o tener amistades con ellos, sino por sus propios hechos: no se le condenó por quién es, sino por lo que hizo.UNDÉCIMO: Que, de esta forma, conforme a la valoración de la prueba de cargo realizada precedentemente, la que resultó conteste, coherente, exenta de contradicciones relevantes y complementaria entre sí, se logró acreditar con el estándar legal requerido el siguiente hecho: “El día 29 de julio del 2024, cerca de las 05:00 horas, personal de Carabineros ejecutó una diligencia de entrada y registro a un inmueble ubicado en el sector Lleu Lleu, coordenadas -38.099351, - 73.360466, Cañete. En el interior del inmueble y en la revisión de sus dependencias, se encuentran con el imputado José Hernán Melgarejo Calbullanca, quien se identifica como el propietario de la vivienda, encontrando en posesión de aquel, al registro de una edificación denominada fogón, contigua a la casa principal del imputado, una escopeta, marca Hatsan, modelo Escord, serie nro. 219233, calibre 12 milímetros, la cual registraba encargo vigente número 0138-102015, de propiedad de Carabineros de Chile, sustraída desde la parcela nro. 17, sector Antiquina, comuna Cañete, el año 2015. 1 https://calculador.fundaciondaya.org/guia-autocultivo. https://calculador.fundaciondaya.org/prescription/result Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clhttps://calculador.fundaciondaya.org/guia-autocultivoAdemás, se encontraba en posesión de 50 cartuchos calibre .44 magnum sin percutar, dos cartuchos, calibre 12, marca Clever modelo Mirage, sin percutar, un cartucho, calibre 16, marca TEC, también indemne. Elementos todos sujetos a la fiscalización de la Ley de Control de Armas, careciendo de cualquier tipo de autorización. Además, dentro de la misma propiedad, el imputado mantenía en otra dependencia que se conectaba a la vivienda principal mediante cables que suministraban energía eléctrica a dicha instalación, un cultivo o plantación mediante sistema indoor de cannabis sativa, compuesta de 17 plantas en etapa de crecimiento, de entre 57 y 116 centímetros de altura. Del mismo modo, se encontraba en guarda y posesión de un recipiente plástico, contenedor de 26 gramos de cannabis sativa a granel, para todo lo cual carece de la autorización respectiva, cultivo y droga que no estaba autorizada ni destinada, a su consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo, ni para algún tratamiento médico”.DUODÉCIMO: Que, respecto de la participación del acusado en los mismos, aquella es posible tenerla por acreditada en calidad de autor de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 N° 1 del Código Penal, desde que logró acreditarse que aquel era el propietario del inmueble principal así como de sus dependencias contiguas y aledañas y por tanto de las especies que fueron encontradas en su interior, dispuestas para su uso, ejecutando por sí mismo cada una de las conductas.En efecto, desechadas las alegaciones de la defensa, por falta de prueba en cuanto a la existencia de una supuesta propiedad comunitaria sobre el inmueble, sus dependencias contiguas y aledañas, así como el uso transitorio del domicilio por el acusado y ante la ausencia de cualquier otro antecedente que permitiera siquiera sugerir que las especis pertenecían a un tercero, entiende el tribunal que en su calidad de dueño del inmueble y único habitante, es quien mantiene la posesión y por tanto el poder de disposición sobre ellas, máxime si dichas especies no estaban ocultas y se mantenían a una altura que permitía su aprehensión material y utilización.  Razones todas por las cuales entiende el tribunal que se ha superado de este modo la presunción de inocencia que ampara al acusado.DÉCIMOTERCERO: Que, los hechos fijados en el motivo anterior, conforme a lo razonado, configuran los delitos de posesión ilegal de arma de fuego y posesión ilegal de municiones previstos y sancionados en el artículo 9 en relación con el artículo 2 letras b) y c) de la Ley 17.798 sobre control de armas y el delito de cultivo de plantación ilegal de especies del género cannabis previsto y sancionado en el artículo 8 de la ley 20.000.Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clEn efecto, en lo que respecta a los delitos de posesión ilegal de arma de fuego y posesión ilegal de municiones, logró acreditarse que el acusado mantenía en su poder especies sometidas a control de ley 17.798, sin contar con la correspondiente autorización. En este caso, resultó acreditado que el acusado mantenía en su poder, pues se encontraba a su disposición en una dependencia contigua a su casa habitación y a su alcance, un arma de fuego del tipo escopeta, marca Hatsan, modelo Escore, calibre 12, la cual se encontraba apta para su disparo según determinó el perito Sotelo y por tanto con la capacidad para poner en riesgo la seguridad colectiva. Arma de fuego que se encuentra comprendida en la letra b) del artículo 2 de la ley 17.978, respecto de la cual carecía de cualquier tipo de autorización de la respectiva autoridad fiscalizadora, lo que permite inferir el conocimiento de la ilicitud de su posesión, pues según se acreditó con el respectivo oficio el acusado, no mantenía inscripción vigente alguna, ni se encontraba autorizado para portar ni poseer armas de fuego no obstante ello conociendo esta situación la mantenía en el fogón a su disposición. Satisfaciéndose de este modo los elementos del tipo penal invocado. En el mismo sentido, logró acreditarse que el acusado, mantenía en su poder, pues se encontraban a su disposición en una dependencia contigua a su casa habitación (fogón) y a su alcance, 50 municiones calibre .44 Magnun y 2 cartuchos marca Clever modelo Mirage calibre 12, los cuales se encontraban aptos para el disparo según se determinó con las respectivas pruebas de disparo realizadas por el perito Sotelo, tanto con el arma incriminada respecto de los cartuchos calibre 12 como con un arma de cargo fiscal respecto de los 50 cartuchos calibre . 44, municiones y cartuchos que se encuentran comprendidos en la letra c) del artículo 2 de la ley 17.978, respecto de los cuales no contaba igualmente con autorización para su posesión pues no mantiene arma inscrita que lo habilite para su posesión, de lo cual se infiere el conocimiento de la ilicitud al mantenerlos a su disposición, satisfaciéndose de igual modo los elementos del delito. Teniendo en consideración que el cartucho calibre 16 marca TEC, no se encontraba apto para el disparo pues mantenía un estado de oxidación importante, que impidió el proceso de disparo, según lo determinó el perito balístico, entiende el tribunal que no constituyen una puesta en riesgo o de peligro para afectar los bienes jurídico-protegidos, siendo por tanto atípico su posesión y por tanto exento del reproche penal que merece por el resto de los cartuchos y municiones. Que tal como se indicó en el veredicto, si bien el ministerio público en su acusación estimó que respecto del arma de fuego tipo escopeta Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmarca Hatsan, se configuraba además el delito de receptación de especies, previsto y sancionado en el artículo 456 bis A del código Penal, pues dicha escopeta mantenía encargo vigente por robo, al ser de propiedad de Carabineros de Chile y previamente sustraída en el un procedimiento policial el año 2015, no corresponde calificar esta conducta como un delito de receptación. En efecto, si bien quien posee ilegalmente un arma de fuego no puede menos que conocer su potencial origen ilícito —elemento subjetivo del tipo penal de receptación—, como la misma conducta de poseer esta escopeta configura un delito especial de la Ley N° 17.798, se está en presencia de un concurso aparente de leyes penales, que más allá de su nombre, es una cuestión de interpretación que en este caso debe resolverse en favor del delito especial: la posesión ilegal de arma de fuego. Estimar que la misma conducta podría configurar dos delitos distintos y sancionar al acusado por ellos, vulneraría el principio del non bis in idem, y en consecuencia, el de culpabilidad.Que en lo que respecta al delito de cultivo o plantación de especies del género cannabis, del artículo 8 de la ley 20.000, se estimó concurrente pues se acreditó que el acusado careciendo de la debida autorización, mantenía el cultivo de especies vegetales del género cannabis, sin justificar que aquellas estaban destinadas a su uso o consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo o destinado para la atención de un tratamiento médico.En efecto, no se acreditó por parte de la defensa que el acusado se encuentre autorizado por la autoridad competente, en este caso el Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, para desarrollar tal función. Autorización que por lo demás, a diferencia de lo planteado por la defensa, conforme lo dispone el artículo 9 de la ley 20.000 se requiere tanto para las personas naturales como jurídicas.En segundo término, tal como se indicó, se desestimó que el cultivo haya estado destinado al tratamiento médico de alguna enfermedad, pues para que ello ocurra se requiere primero que todo, que exista una enfermedad, la que será el objeto del tratamiento médico para el que servirá la planta de cannabis, tratamiento con el que se persigue la recuperación de la salud del paciente, evitar su agravamiento o mitigar los dolores y sufrimiento que le ocasiona. De allí que el inciso segundo del artículo 8 de la ley 20.000, establezca que la receta extendida para ese efecto por un médico cirujano tratante, deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante combustión. En el caso de autos, la defensa incorporó dos documentos. El primero, un Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcertificado de uso de cannabis medicinal, firmado por el médico cirujano Vicente Clemente Ratto, el cual según se lee, solo indica: “paciente tiene indicado por el suscrito aceite de cannabis medicinal en la concentración y posología que indica vía oral a mantención” (sic). Es decir, no cumple con los requisitos establecidos en el artículo mencionado, pues se omite el diagnóstico de la enfermedad de modo de justificar su uso y por tanto cultivo, asi como la duración del tratamiento. Respecto del segundo documento incorporado, esto es, la página 3 de la ficha de clínica del acusado del hospital ACHS, si bien se encuentra firmada por el médico cirujano Moisés Fuentes R. y aquel emite un diagnóstico de enfermedad, en este caso psoriasis, no se prescribe como parte de las indicaciones médicas para el tratamiento de tal enfermedad el uso de cannabis medicinal en alguna de las formas que autoriza el artículo 8 de la ley 20.000.  En cuanto a la segunda hipótesis, esto es, que el cultivo sea para el consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo del acusado, no se acompañó por la defensa ningún antecedente probatorio, que diera cuenta del consumo de tal sustancia por parte del acusado. Si bien se indicó que el uso del cannabis medicinal es parte de la medicina ancestral, que utiliza el Pueblo Mapuche y por ende él y su comunidad, no se acompañaron elementos probatorios que dieran cuenta de tal consumo y uso. Por el contrario, la prueba de cargo permitió establecer que el acusado al mantener este cultivo de especies del género cannabis sativa potencialmente pudo poner en peligro la salud pública, pues no es dable entender que, por su cantidad, su estado y la infraestructura armada para su cultivo, aquella como se indicó estaba destinada únicamente para su consumo próximo y personal, pues excede con creces lo necesario para estimar un consumo propio e inmediato. En efecto, conforme a la concentración y posología recomendada por el médico al acusado en el certificado de cannabis de uso medicinal incorporado y efectuando un cálculo conforme a lo que la propia fundación DAYA, citada por la defensa, dispone en su página web, para determinar cuánto se debe cultivar en el banner “calcula tu autocultivo”2, se requiere del cultivo de 4 plantas para dicho tratamiento. De modo que, el hallazgo de toda una dependencia adaptada tipo invernadero habilitado para el cultivo, que requirió de una conexión eléctrica con cableado de 20 metros desde el inmueble habitación, para permitir la instalación de focos halógenos y temporizadores, de modo de generar un ambiente y temperatura controlada para el cultivo de 17 plantas de cannabis ,las que se 2 https://calculador.fundaciondaya.org/guia-autocultivo.Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clhttps://calculador.fundaciondaya.org/guia-autocultivoencontraban en distinta etapa de desarrollo, excede racionalmente lo requerido para un consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo como se insinuó, por más que se pretenda uno de carácter personal y colectivo fundado en el uso medicinal del cannabis como medicina ancestral por parte del pueblo mapuche y en especial de la Comunidad a la cual pertenece el acusado, cuestión que por lo demás como se indicó no fue acreditada. Que tal como se indicó respecto de la cannabis que fue encontrada en un envase plástico, teniendo en consideración que se presentaba seca y almacenada a granel; y que conforme los propios dichos del testigo Garay, las plantas del invernadero habían sido cosechadas, su posesión tampoco puede sancionarse como un delito independiente del cultivo. En efecto, si el delito del artículo 8° de la Ley N° 20.000 castiga a quien “careciendo de la debida autorización, siembre, plante, cultive o coseche especies vegetales del género cannabis”, la ausencia de indicios que den cuenta de una venta al menudeo de las sustancias —pesas, hojas de papel cudriculado o bolsas de nailon— permite racionalmente concluir que el contenido del envase puede ser producto de una cosecha previa de las mismas plantas que se cultivaban en el invernadero, razón por la cual su posesión debe subsumirse en la conducta punible de quien siembre, cultive o coseche, ya que de lo contrario debía acreditarse alguna conducta de tráfico en sentido estricto de esos 26 gramos de cannabis. En consecuencia, se desestimó calificar estos mismos hechos como constitutivas del delito de tráfico de pequeñas cantidades de droga, como había propuesto el ministerio público, pues si bien no se logró acreditar que las mismas estaban destinadas para su consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo, ni para su uso médico, en el caso de la droga a granel, permanecía en poder de quien aparentemente la cultivó, concepto el propio legislador entendió en su concepción amplia y comprensiva de sembrar, plantar, cultivar y cosechar. Así el diccionario de la R.A.E. define “cultivar”, como “dar a la tierra y a las plantas las labores necesarias para que fructifiquen”. Se trata de una expresión, que comprende tanto la siembra como la plantación, pues se enfoca al cuidado de aquello sembrado o plantado, realizado con miras a la obtención de un producto final, esto es las sustancias señaladas en el artículo 5 del reglamento, plenamente desarrolladas, maduras que se obtiene con la cosecha.De este modo, desechadas las causales que conforme el propio artículo 8 de la ley 20.000, autorizaban su cultivo, procede la condena del acusado solo por el delito de cultivo ilegal de cannabis. Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clDÉCIMO CUARTO: En cuanto al grado de desarrollo de los delitos acreditados, conforme fuere establecido en el considerando anterior, estos se encuentran en grado de consumados, al haber ejecutado el autor la totalidad de la acción requerida, en los términos que establece el artículo séptimo del Código Penal.DÉCIMO QUINTO: En audiencia del artículo 343 del Código Procesal Penal el ministerio público incorporó extracto de filiación y antecedentes del acusado en el cual consta que mantiene anotación en causa RIT 175/2016 dictada por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Cañete, donde se le condenó como autor del delito de portar elementos conocidamente para causar incendio, de allí que estima que el acusado no goza de irreprochable conducta anterior modificando las peticiones de penas, solicitando en definitiva se le condene a 3 años y un día de presidio menor en su grado máximo como autor del delito de posesión de arma de fuego, 541 días de presidio menor en su grado medio como autor del delito de posesión de municiones y 3 años y un día de presidio menor en su grado máximo como autor del delito de cultivo ilegal de droga, multa de 40 Unidades Tributarias Mensuales y el comiso solo municiones incautadas, estando a lo que resuelva en el tribunal respecto de las costas.  La defensa, por el contrario, en atención a que la anotación que mantiene en la causa referida corresponde al año 2017, en el cual se le condenó a una pena de 61 dias de prisión, pena que estima de falta, atendido el tiempo trascurrido y su naturaleza, estima se encuentra prescrita y, por tanto, le beneficia la circunstancia modificatoria establecida en el artículo 11 N°6 del Código Penal por lo que solicita se le condene a los mínimos en cada uno de los delitos relacionados con la ley de control de armas. Respecto del delito de cultivo de droga, solicita se le condene a la pena de 3 años y se le exima del pago de las 40 UTM, considerando para ello el informe social, donde se da cuenta que realiza labores de mera subsistencia, además que se mantiene con privación de libertad lo que le impide generar recursos recayendo la condena en su familia.DÉCIMO SEXTO: Que, en cuanto a la circunstancia modificatoria de responsabilidad penal solicitada por la defensa, esto es la irreprochable conducta anterior, aquello no concurre pues el acusado no mantiene exento de reproche su extracto, sin que para estos efectos la “prescripción de la pena” invocada hagan desaparecer la condena previa del acusado. De tal manera que si incurrió en un determinado delito por el cual fue castigado en su oportunidad, independiente de la pena en concreto que se Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clle haya aplicado, no puede aducirse que, como consecuencia del tiempo y de una supuesta prescripción, goza de irreprochable conducta anterior para atenuar la punición del nuevo y último delito.DÉCIMO SÉPTIMO: Que delito de posesión ilegal de arma de fuego, prescrito y sancionado en el artículo 9 en relación con el artículo 2 la letra b) de la ley 17.798, tiene asignado la pena en abstracto de presidio menor en su grado medio a máximo. Por su parte el delito de posesión ilegal de munición o cartucho, prescrito y sancionado en el inciso segundo del artículo 9 en relación con el artículo 2 letra c) del mismo cuerpo legal, tiene asignada la pena en abstracto de presidio menor en su grado medio. Dichos marcos punitivos se mantienen intactos en lo que dice relación con el iter criminis y la participación criminal, toda vez que se trata de delitos consumados cometidos por su autor. De esta forma, conforme lo dispone el artículo 17 B de la Ley 17.798, se determinará su cuantía dentro de los límites de cada pena señalada por la ley al delito, en atención al número y la entidad de las circunstancias modificatorias de responsabilidad penal y a la mayor o menor extensión el mal causado; de esta forma no concurriendo respecto del acusado circunstancias modificatorias de responsabilidad penal y teniendo en consideración igualmente que la extensión del daño causado -considerándose la potencialidad dañosa de delitos de los peligro- se encuentra subsumido en la penalidad establecida en el legislador, se impondrá la pena en su mínimo respecto de cada uno de los delitos. Que, respecto al delito de cultivo ilegal de cannabis, previsto y sancionado en el artículo 8 de la ley 20.000, aquel tiene asignada la pena en concreto de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de 40 a 400 UTM. En este sentido no concurriendo circunstancias modificatorias de responsabilidad, y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 68 del Código Penal, se le impondrá la pena en su mínimo. Respecto de la pena de multa, teniendo presente lo dispuesto en el artículo 70 del Código Penal, en especial que si bien no concurren circunstancias modificatorias de responsabilidad criminal, mediante el informe social incorporado por la defensa, se dio cuenta que el acusado realizaba labores de subsistencia como así mismo que se ha mantenido de manera ininterrumpida desde la fecha de su detención el 29 de julio de 2024, privado de libertad, lo que le ha impedido generar recursos económicos, se impondrá en su monto mínimo, otorgando parcialidades para su pago.Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clDÉCIMO OCTAVO: Que en lo que respecta al comiso de las especies incautadas, teniendo presente que la escopeta Hatsan Serie 219233 es de propiedad de Carabineros de Chile, y que las especies sometidas a control de la ley 20.000 fueron previamente destruidas por el Servicio de Salud, únicamente se decretará el comiso de las municiones y cartuchos incautadas en el presente proceso, esto es, 50 cartuchos balísticos calibre .44 Remington Magnum, 1 cartucho balístico marca TEC calibre 16 y 2 cartuchos balísticos mara Clever Mirage, calibre 12 comprendidas en la N.U.E 7264802.DÉCIMO NOVENO: Que, en cuanto al cumplimiento de las penas corporales a imponer, teniendo presente su cuantía total, que impide su sustitución por alguna de aquellas contempladas en la Ley N° 18.216, se cumplirán de manera efectiva.VIGÉSIMO: Que, en cuanto a los abonos solicitados, conforme consta en la acusación, aquel se encuentra privado de libertad desde el día de la ocurrencia de los hechos, esto es, el 29 de julio de 2024, en que resultó detenido decretándose su prisión preventiva el día 30 de julio la cual se ha mantenido de manera ininterrumpida, totalizando un total de 438 días de abono contados hasta la audiencia de comunicación de fallo.VIGÉSIMO PRIMERO: Que se le eximirá al sentenciado del pago de las costas, al haberse subsumido dos de los delitos por los cuales se le acusó —receptación y tráfico ilícito de pequeñas cantidades de droga—, en figuras por las caules se solicitó su condena independiente.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 1, 14 N°1, 15 Nº1, 18, 25, 29, 30, 31, 50, 61, 62, 68, 70 y 74 del Código Penal, artículos 2, 9 y 17 B de la Ley 17.798, artículos 1, 8, 9 de la ley 20.000; artículos 1, 8,45, 295, 297, 325 y siguientes, 340, 342, 343 y 348 del Código Procesal Penal, artículo 1 de la Ley 18.216 y lo dispuesto en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre redacción de sentencia, se declara:I. Que, se CONDENA a JOSÉ HERNÁN MELGAREJO CALBULLANCA, cédula de identidad Nº 16.604.433-2, ya individualizado, a la pena de 3 años y 1 días de presidio menor en su grado máximo, como autor del delito consumado de posesión ilegal de arma de fuego previsto y sancionado en el artículo 9 en relación con el artículo 2 letra b) de la Ley 17.798, más las penas accesorias del artículo 29 del Código Penal, esto es, la inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para cargos y oficios públicos durante el tiempo de la condenaCódigo: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clII. Que, se CONDENA a JOSÉ HERNÁN MELGAREJO CALBULLANCA, ya individualizado, a la pena de 541 días de presidio menor en su grado medio, como autor del delito consumado de posesión ilegal de municiones previsto y sancionado en el artículo 9 en relación con el artículo 2 letra c) de la Ley 17.798, más las penas accesorias del artículo 30 del Código Penal, esto es, la suspensión de cargo u oficio público durante el tiempo de la condena.III. Que, se CONDENA a JOSÉ HERNÁN MELGAREJO CALBULLANCA, ya individualizado, a la penas de 3 años y 1 días de presidio menor en su grado máximo, como autor del delito consumado de cultivo ilegal de especies del género cannabis, previsto y sancionado en el artículo 8 de la ley 20.000, más las penas accesorias del artículo 29 del Código Penal, esto es, la inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para cargos y oficios públicos durante el tiempo de la condena y al pago de una multa a beneficio fiscal de 40 unidad tributarias mensuales (40 UTM), las que se podrán pagar en 10 parcialidades mensuales y sucesivas de 4 UTM cada una, debiendo principiar su pago al mes siguiente de ejecutoriada la presente sentencia.IV. Que, las penas impuestas se deberán cumplir de manera efectiva, sirviéndole de abono los 438 días que ha permanecido privado de libertad.V. Conforme a lo dispuesto por el artículo 15 de la Ley 17.798 y 31 del Código Penal, se ordena el comiso de las municiones y conforme al artículo 23 del mismo cuerpo de ley se decreta su remisión a la Central de Armas de Carabineros de Chile para su destrucción. VI. Se exime del pago de las costas de la causa al sentenciado.Ejecutoriada esta sentencia, remítase copia autorizada al Juzgado de Garantía de Cañete, para los efectos correspondientes.Se dará cumplimiento asimismo a lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley N° 19.970.Anótese, regístrese y archívese en su oportunidad.De conformidad con lo dispuesto en el Acta N°164-2024 de la Excma. Corte Suprema, para efectos de la publicación de esta sentencia, se deja constancia que no mantiene interés jurisprudencial ni mantiene reserva alguna. Sentencia redactada por la Jueza Lathy Pérez QuilodránCódigo: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clRIT 47-2025RUC 2400879086-4Sentencia pronunciada por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Cañete, integrado por los magistrados señores Pincheira, Aldana y Pérez. Se deja constancia que no firma la señora Pérez por encontrarse en comisión de servicios.Código: ERERBENWLUUEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2025-10-09T15:43:44-0300		2025-10-09T15:37:15-0300

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Cañete, nueve de octubre de dos mil veinticinco

VISTO, OIDO Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Ante esta Primera Sala de este Tribunal de Juicio Oral en lo

Penal de Cañete, integrada por los jueces Marcos Pincheira Barrios, quien

preside, Maritza Aldana Cabezas y Lathy Pérez Quilodrán, se llevó a efecto

los días veintiséis, veintinueve y treinta de septiembre del presente año,

audiencia de juicio oral en causa RIT 47-2025, RUC 2400879086-4,

seguida en contra de JOSÉ HERNÁN MELGAREJO CALBULLANCA,

cédula de identidad N° 16.604.433-2, agricultor, nacido el 13 de marzo del

1987, con domicilio en Comunidad Nicólas Calbullanca, Sector Lleu Lleu

s/n, comuna de Cañete, representado por la defensora penal privada

Daniela Sierra Soto. Sostuvo la acusación el fiscal Danilo Ramos Silva

ambos intervinientes con domicilio y forma de notificación que consta en el

sistema.

SEGUNDO: Que, los hechos en que se fundó la acusación fueron los

siguientes: “EL DIA 29 DE JULIO DEL 2024, CERCA DE LAS 05:00

HORAS DE MADRUGADA APROXIMADAMENTE, PERSONAL DE

CARABINEROS, UNIDAD OS9, PROCEDIO A DAR CUMPLIMIENTO A UNA

DILIGENCIA DE ENTRADA Y REGISTRO A UN INMUEBLE UBICADO EN

EL SECTOR LLEU LLEU, COMUNA DE CAÑETE, CUYAS COORDENADAS

GEOGRAFICAS CORRESPONDE A -38.099351, - 73.360466. UNA VEZ EN

EL INTERIOR DEL INMUEBLE Y REVISION DE OTRAS DEPENDENCIAS,

SE PERCATAN DE LA PRESENCIA DEL IMPUTADO JOSE HERNAN

MELGAREJO CALBULLANCA, EL CUAL SE ENCONTRABA EN POSESIÓN

DE UNA ESCOPETA, MARCA HATSAN, SERIE NRO. 219233, CALIBRE 12

MILIMETROS, LA CUAL REGISTRA ENCARGO VIGENTE NUMERO 0138-

102015, DE PROPIEDAD DE CARABINEROS DE CHILE, SUSTRAÍDA

DESDE LA PARCELA NRO. 17, SECTOR ANTIQUINA, COMUNA CAÑETE,

EL DÍA 12.10.2015, CIRCUNSTANCIA QUE EL IMPUTADO CONOCIA O NO

PODIA MENOS QUE CONOCER EN CUANTO A SU ORIGEN ILICITO.

ADEMAS SE ENCONTRABA EN POSESION DE 50 CARTUCHOS, CALIBRE

.44 MAGNUM SIN PERCUTAR, DOS CARTUCHOS, CALIBRE 12, MARCA

CLEVER MIRAGE, SIN PERCUTAR, UN CARTUCHO, CALIBRE 16, MARCA

TEC, TAMBIEN INDEMNE. ELEMENTO TODOS SUJETOS A LA

FISCALIZACIÓN DE LA LEY DE CONTROL DE ARMAS, RESPECTO DE LO

CUAL CARECE DE CUALQUIER TIPO DE AUTORIZACIÓN. TODO LOS

CUALES FUERON ENCONTRADOS EN UNA EDIFICACION DENOMINADA

FOGON, CONTIGUA A LA CASA PRINCIPAL DEL IMPUTADO.

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

ADEMÁS, DENTRO DE LA MISMA PROPIEDAD, EL IMPUTADO

MANTENÍA UN CULTIVO O PLANTACIÓN DE CANNABIS SATIVA,

COMPUESTA DE 17 PLANTAS, DE DISTINTOS TAMAÑOS, QUE IBAN

ENTRE LOS 57 A 116 CENTIMETROS DE ALTURA, EN ETAPA DE

CRECIMIENTO Y MEDIANTE SISTEMA INDOOR, LA CUAL SE

CONECTABA A LA VIVIENDA PRINCIPAL, MEDIANTE CABLES QUE

SUMINISTRABAN ENERGIA ELECTRICA A DICHA INSTALACION, A UN

COSTADO DE LA CUAL, SE ENCONTRABA EN GUARDA Y POSESIÓN DE

UN RECIPIENTE PLASTICO, CONTENEDOR DE 26 GRAMOS DE

CANNABIS SATIVA A GRANEL., PARA LO CUAL DE IGUAL FORMA

CARECE DE LA AUTORIZACIÓN RESPECTIVA.

DICHA DROGA A GRANEL COMO ASIMISMO EL CULTIVO, NO

ESTABA DESTINADO, A SU USO, CONSUMO, PERSONAL, EXCLUSIVO O

PROXIMO EN EL TIEMPO, NI PARA ALGUN TRATAMIENDO MEDICO,

SINO QUE, POR EL CONTRARIO, CONSIDERANDO, EL PESO DEL

ALUCINOGENO Y LA CANTIDAD DE PLANTAS ENCONTRADAS, TENIA

POR OBJETO LA VENTA Y COMERCIALIZACION DE LA MISMA. (SIC)

Los hechos descritos a juicio del ministerio público configuran los

delitos de posesión ilegal de arma de fuego y posesión ilegal de

municiones, ambos ilícitos previstos y sancionados en los artículos 9 y 2

de la ley 17.798 sobre control de armas, respecto de la escopeta marca

Hatsan el delito de receptación de especies previsto y sancionado en el

artículo 456 bis A del Código Penal, delito de cultivo o plantación de

especies del género cannabis artículo 8 de la Ley 20.000, delito de

tráfico de pequeñas cantidades de droga del artículo 1 y 4 de la Ley

20.000. Encontrándose los ilícitos en grado de desarrollo de consumados,

atribuyéndole al acusado participación en aquellos en calidad de autor

ejecutor directo de acuerdo con el artículo 15 N° 1 del código punitivo.

Estima que no concurren circunstantes modificatorias de

responsabilidad penal, por ello solicita se aplique al acusado las penas de:

5 años de presidio menor en su grado máximo, por el delito de posesión

ilegal de arma de fuego; 3 años de presidio menor en su grado medio, por

el delito de posesión de municiones, 3 años de presidio menor en su

grado medio, por el delito de receptación de especies,3 años de presidio

menor en su grado medio y multa de 10 unidades tributarias mensuales,

por el delito de microtráfico y 4 años de presidio menor en su grado

máximo y multa de 40 unidades tributarias mensuales, por el delito de

cultivo de droga artículo 8 de la ley 20.000, accesorias legales, de

acuerdo con lo dispuesto en los artículos 27 y siguientes del Código Penal,

el comiso del arma incautada, municiones y droga incautada, más las

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

costas de la causa, con arreglo a lo que disponen los artículos 45 y

siguientes del Código Procesal Penal.

TERCERO: Que, en su alegato de apertura el ente persecutor señaló que

los hechos que son materia de juicio se originan con ocasión de una

investigación en curso, en donde en virtud de una orden de entrada y

registro que se practica al domicilio del acusado se le encuentran en su

poder diversas especies. Asi en el fogón contiguo a su inmueble se

encuentran por personal policial, una escopeta y un total de 57

municiones de distinto calibre y marcas, todos indemnes y aptos para ser

utilizados. Precisando que la escopeta hallada además mantenía encargo

por robo, pues se trataba de un arma institucional de carabineros

previamente sustraída. Dentro del procedimiento, se encontró en otra

dependencia un cultivo del tipo indoor en el que se mantenían 17 plantas

de cannabis en etapa de crecimiento. Así como un contenedor plástico en

el cual mantenía marihuana a granel. Señaló que, por la cantidad de droga

incautada, la cantidad de plantas y forma de cultivo, este no estaba

destinado al consumo o uso del acusado sino para su venta y

comercialización. Estima que los hechos imputados son constitutivos de

los delitos referidos, indicando que para acreditar aquellos se contará con

el relato de los funcionarios que participaron en la diligencia de entrada y

registro al domicilio del acusado, así como de los peritos que realizaron las

pericias respectivas a las especies incautadas dentro de la diligencia

policial, pudiendo alcanzarse la convicción de condena.

La defensa, tras efectuar cita de parte de la Ley Mosaica, asi como

de Ulpiano, en lo medular, indica que la responsabilidad penal es

individual, no se puede responder por los actos de sus hijos o de otras

personas, se responde por los actos personales o propios. Indicó que no se

logrará acreditar con el estándar respectivo que se está ante hechos

típicos, antijurídicos y donde además exista culpabilidad de su

representado.

Estima que el ministerio publico quiere mostrar a su representado

como una persona que no es en la realidad. Se le ha acusado por ser

mapuche, por vivir en una determinada zona, por tener determinado

parentesco e incluso por tener determinadas amistades. Manifestó que la

detención de aquel se origina por una orden de entrada y registro a

domicilios de interés en otra investigación por graves hechos ocurridos,

hechos en los cuales su representado no se encontraba con órdenes de

detención ni tampoco ha sido imputado. Indica que tratándose de delitos

sujetos a la ley de control de armas la doctrina los encuentra dentro de la

extensión del derecho penal para el castigo del hecho delictual, lo que lleva

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

a que el estándar probatorio debe ser mayor durante la tramitación del

juicio criminal para arribar a una decisión de condena. Sostiene que la

prueba de cargo no podrá acreditar más allá de toda duda, que estas

especies se encontraban dentro de la esfera potestativa de custodia,

vigilancia o actividad del acusado. Considera que el dolo de las figuras

típicas contempladas en los artículos 2 y 9 supone un conocimiento por el

agente tanto que se tiene un arma sin la inscripción o sin la autorización

respectiva más la voluntad de tenerlo a pesar de la prohibición, la tenencia

o la posesión se produce solo cuando a su juicio existe una relación entre

la persona y el arma, que suponga la disponibilidad de esta. Así lo

sostienen los autores Díaz Baroto, Java y Vera Morales. Señala que la

tenencia y el porte de armas y de municiones son delitos de propia mano.

Señaló que portar un arma es llevar o tener el arma consigo, lo que implica

un alto grado de disponibilidad, es decir, la posibilidad de hacer uso de

ella. Respecto del hallazgo del cannabis señaló que dentro de la cultura

agraria mapuche y campesina forma parte su uso consuetudinario y

medicinal el cultivo de especies medicinales como lo es la marihuana de

allí la justificación de su tenencia. Refiere que a su entender se ha tratado

de contaminar al tribunal, mencionando el oficio de Gendarmería de Chile

que se ingresó a la causa para debatir su comparecencia presencial en el

tribunal, pues se indicó que su representado contaba con anotaciones por

delitos que recién hoy se conocerán, en su hoja de vida solo se cuenta con

una condena por portar elementos conocidos para la provocación de un

incendio. Condena que, en su entender, se arribó invirtiendo el peso de la

prueba. Causa que se encontraría en conocimiento de un agente

internacional. Indica que el tribunal debe fallar conforme la prueba que se

rinda en esta causa, la que estima insuficiente por ello insta a la

absolución de su representado.

CUARTO: Que, el acusado, Melgarejo Calbullanca, habiendo sido

informado acerca de la facultad contemplada en el artículo 326 inciso

tercero del Código Procesal Penal, antes de iniciar la etapa probatoria,

señaló que por el momento se acogería a su derecho a guardar silencio,

actitud que mantuvo al finalizar los alegatos de clausura.

QUINTO: Que, conforme consta en el auto apertura, las partes no

arribaron a convenciones probatorias en los términos del artículo 275 del

Código Procesal Penal.

SEXTO: Que el Ministerio Público, para fundar su acusación, presentó la

siguiente prueba:

A) TESTIMONIAL.

1. Carolina Andrea Serrano Walton, cédula de identidad

N°15.383.991-3, funcionaria pública, capitana de Carabineros de Chile,

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

domiciliada en comuna de Independencia, quien prefirió mantener 16 años

en la institución. Respecto de los hechos de la causa, indicó que a raíz del

asesinato de los tres carabineros en servicio el día 27 de abril del año

pasado en Cañete, el alto mando institucional formó un grupo

especializado, a quienes le correspondió la ejecución de diversas

diligencias. En este contexto, el 29 julio 2024, participó como funcionaria

a cargo de la ejecución de una orden de entrada y registro, a un domicilio

individualizado como 2, sector 3, ubicado sector Lleu Lleu, Cañete, en

coordenadas -38.099351 y -73.360466. El equipo que concurrió y ejecutó

la orden se encontraba conformado por personal LABOCAR, del 0S7 y

SEBV, además de GOPE. Se ingresó al inmueble principal las 5 am, tras

irrupción a cargo de GOPE. A su ingreso en el comedor se encontraba el

propietario inmueble José Hernán Melgarejo Carbullanca, le intimó la

orden judicial íntegra, dándole cuenta de la autorización judicial para

registrar tanto el inmueble principal como inmuebles colindantes. Ella

procedió a la revisión del inmueble principal, respecto de la otra

construcción tipo fogón, su revisión correspondió a LABOCAR y OS7,

quienes levantaron distintas evidencias. Desde el fogón se levantó una

escopeta marca Hatsan, la cual mantenía encargo vigente por robo del año

2105, de propiedad de Carabineros de Chile, 50 cartuchos de munición

calibre 44, 2 cartuchos calibre 12 y 1 cartucho calibre 16, además 1

designador lasérico, 2 portátiles y 1 contenedor de plástico con una

sustancia vegetal a granel que conforme a la prueba que practicó OS7

correspondía a cannabis sativa, con un peso de 47 gramos. Indicó que, en

el registro del inmueble habitacional, en la habitación principal se levantó

un pendrive, una funda para armamento largo y una tablet. En la segunda

habitación, se levantó un router y otra funda porta armamento y en el

segundo piso un notebook. Indicó que, además, personal de 0S7, en la

inmediación del inmueble, logró dar con otra edificación que mantenía un

cultivo indoor con 17 plantas las que conforme a la prueba de campo

practicada se determinó preliminarmente que correspondían a cannabis

sativa.

Indicó al fiscal que al momento de practicar la diligencia el acusado

se encontraba solo, era el único que habitaba el inmueble. A las 6:25 de la

madrugada se le notificó su detención por los delitos de la ley de control de

armas. Durante el periodo en que se desarrolló la diligencia no apareció

ninguna otra persona atribuyéndose la posesión de las armas o de las

otras especies incautadas. Señaló que al intimarle la orden el acusado se

ofuscó y dio vuelta la mesa del comedor.

Respecto de los hallazgos en el fogón, como funcionaria a cargo

verificó la evidencia que se estaba levantando, siendo testigo visual de lo

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

que se hizo. Las especies estaban en distintos lados, la iluminación no era

buena ya que se estaba de madrugada, aún estaba oscuro. La escopeta

estaba en un travesaño, en un larguero, las municiones en una bolsa

plástica, las portátiles, también estaban en el suelo, las 50 municiones

estaban dentro de una bolsa plástica.

A la defensa le señaló que estuvo a cargo de la diligencia de entrada

y registro del inmueble donde se encontraba don José. El acta de entrada

se firmó por ella y por Garay perteneciente al OS7. Respecto del inmueble,

se le asignó un Rol, desconoce si el rol indicaba que el propietario era el

acusado, ya que El OS9 era la unidad que llevaba a cabo la investigación y

fue quien les entregó la información para proceder a la diligencia. Agregó

que las coordenadas que les fueron entregadas sí especificaban el

inmueble donde se ingresó. Al ingresar, el acusado indicó que era el

encargado del inmueble, el propietario, al intimarle la orden se le preguntó

por el dueño de casa, por el propietario, señalando que él era, negándose a

firmar el acta.

Consultada respecto de la eventual contradicción al señalar al fiscal

que el acusado no dijo nada, no obstante, a la defensa indicó que señaló

que él era el propietario, señaló que pensó que el fiscal le había

preguntado si había dicho algo en el sentido de una declaración y no que

se refería a que sí dijo algo.

El domicilio al cual ingresaron estaba entre cerros, en un sector

rural, a mano derecha del inmueble se encontraba el fogón, que

correspondía a una edificación de madera donde se guardaban

herramientas y lado izquierdo se encontraba la entrada domicilio principal,

la cual era de madera de 2 pisos. En el fogón no hubo necesidad de botar

puerta ya que no estaba cerrado, tenía delimitación, pero no estaba

cerrado, no tenía portón o puerta, era de fácil ingreso. Se encontró varias

especies, las que no estaban a simple vista. Indicó que la escopeta estaba

arriba en un larguero y las municiones escondidas detrás de unas tablas.

Aclara al tribunal que por “portátiles” se refiere a equipos de radios

como las que utilizan ellos.

2. Francisco Javier Paredes Olivares, cédula de identidad N°

18.930.028-k, funcionario Público, perteneciente a Carabineros de Chile,

domiciliado en comuna de Providencia, quien hasta el año 2024, pertenecía

al SEBV. Indicó el testigo que a raíz del procediendo originado por el

homicidio a carabineros en acto de servicio el pasado 27 abril el alto mando

institucional dispuso la creación de un equipo multidisciplinario

conformado por las distintas unidades. En ese contexto se le designó para

trabajar en la zona en apoyo a las diligencias investigativas.

Correspondiéndole el 29 julio del 2024, formar parte de uno de los equipos

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

a los que se les asignó el cumplimiento de una orden de entrada y registro a

uno de los domicilios que formaban parte de la investigación, autorizada por

el Juzgado de Garantía de Cañete. En esa diligencia se verificó el hallazgo

armamento, municiones y droga, lo que derivó en detención José Hernán

Melgarejo Calbullanca, quien era el propietario del inmueble. El acompaña

a los equipos que realizaron las diligencias, fue testigo del hallazgo de las

especies incautadas. Respecto de los hallazgos, señala que dentro de la

propiedad había una construcción aledaña, un inmueble tipo fogón, en ese

lugar se encontraron las municiones y una escopeta marca Hatsan, serie

219233, escopeta institucional de Carabineros, la cual mantenía encargo

por robo el año 2105 desde parcela 15, sector Antiquina. Además, sobre

una viga del fogón se encontró una bolsa con 50 cartuchos, sin percutir

marca Mágnum, además 2 cartuchos calibre 12 marca Clever Mirage y otro

cartucho calibre 16 marca TEC. El fogón se encontraba a una distancia no

superior a 2 metros del inmueble principal. También, se encontraron

equipos portátiles Vertex y una funda de armamento largo. Señaló que el

OS7 además encontró un recipiente plástico que contenía marihuana a

granel. Posteriormente en la revisión del inmueble, en dormitorio principal

del imputado se ubicó, sobre un mueble, una funda para traslado de

armamento largo. Mencionó el testigo que, en la verificación del entorno, el

OS7 identificó una conexión eléctrica que salía del inmueble de don José y

tenía conexión con otro inmueble ubicado a unos 20 metros, en el cual se

encontraron 17 plantas de cannabis sativa en un cultivo indoor. Señaló que

el ingreso al domicilio se verificó a las 5 am, a esa hora estaba oscuro, en el

inmueble solo se encontraba don José Melgarejo. Durante la diligencia, no

se presentó ninguna persona señalando ser el propietario o reclamando el

dominio sobre las especies incautadas. La dependencia donde se mantenía

el cultivo indoor se encontraba a unos 20 metros del inmueble principal.

Respecto de los demás cartuchos, los .44 se encontraron en una viga de

madera en el fogón, los cartuchos de escopeta estaban entre medio de las

tablas, entre las paredes del fogón y los cartuchos Clever Mirage a simple

vista, sobre un mueble en el fogón. Indica que los portátiles son unos

equipos de radio trasmisión similar a los que utiliza Carabineros en sus

comunicaciones radiales. Respecto de estos no se pudo establecer el origen.

A la defensa indica que el elaboró un set de 30 fotografías, las imágenes

las tomó el equipo de Labocar. En el informe no indicó el origen de las fotos,

en el parte sí. Consultado por una foto donde se muestra la entrada al fogón,

señala que este mantenía entrada abierta, sin puerta. Señala que las

dimensiones según su apreciación y tendiendo como base su altura, la

entrada era superior a un 1.70 metros de alto y mantenía unos 1.30 metros

de ancho. El otro acceso al fogón tampoco tenía puerta. Respecto de la

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

imagen número 2 de este set que el confeccionó, señaló que no hay cierre

perimetral en esta construcción. El lugar donde se realizó la diligencia y en el

fogón, no había cierre perimetral ni puertas. Respecto del cultivo indoor, se

encontraba a una distancia de 20 metros del inmueble principal, se notaba la

intención de ocultarlo, ya que el acceso estaba cubierto con ramas de

árboles, pero había una especie de camino peatonal que se había creado por

el tránsito entre el inmueble principal y esta construcción. Se notaba el

tránsito peatonal. Consultado si se encontró papeles o algún tipo de

elementos para dosificar o pesar la droga, señaló que no se encontraron.

Respecto de los 50 cartuchos, señala que se encontraron sobre una de las

vigas que soportan el techo de la construcción. El cartucho calibre 16, se

encontró entremedio de la pared del fogón, entre las tablas. Respecto de

fogón, lo describe como un lugar ordenado, había herramientas de uso

habitual por parte de quien reside, algunas estaban en cajas y otras sobre

mesas de madera.

3. Eduardo Enrique Garay Hernández, cédula de identidad

N°18.853.012-5, funcionario de Carabineros de Chile, con domicilio en

providencia. Quien indicó pertenecer al OS7 de Carabineros con 6 años de

antigüedad en la unidad. Respecto de los hechos de la causa refirió que, en el

mes de julio de 2024, formaba parte de un equipo multidisciplinario que se

formó con ocasión de la investigación por el homicidio de los carabineros en

acto de servicio el día 27 de abril debiendo ejecutar ordenes de entrada y

registro en la comuna de Cañete. Fue así como el día 29 julio del 2024,

aproximadamente a las 5 de la mañana junto a la patrulla a cargo de la

Capitana Carolina Serrano de la SIP de carabineros dieron cumplimiento a

una orden entrada y registro encomendándoles el sector 3, sector Leu Lleu,

de la comuna de Cañete. A las 5 am, tras irrupción de grupo de Operaciones

especiales Gope se hizo ingreso al domicilio de este sector tres, ubicado en

sector Lleu Lleu, encontrando al interior a José Hernán Melgarejo

Calbullanca, a quién se le dio a conocer el motivo de la presencia policial en

el lugar y se le intimó la orden de entrada, registro e incautación de especies

que pesaba sobre el domicilio, explicándosele que se haría un registro

completo tanto del inmueble intervenido como sus sectores aledaños por la

investigación que se llevaba a cabo. Señaló el testigo que se efectuó un

registro completo de estos, encontrando e incautando en lo particular: a un

costado de una estructura de tipo fogón, aledaño a 1 o 2 metros del inmueble

principal, un envase plástico con tapa azul, el cual contenía una sustancia

vegetal color verde, que impresionaba como marihuana, la cual al realizar la

prueba orientativa de campo cannabis 1 y 2, arrojó coloración positiva para

la presencia del principio activo tetracanabiloides, manteniendo un peso de

26 gramos. Luego dentro de una estructura metálica, distante a unos 20

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

metros del domicilio, encontró e incautó 17 plantas del género cannabis en

proceso de crecimiento debidamente hidratadas, las que a la prueba de

campo también dieron coloración positiva para presencia de THC marihuana.

Las plantas mantenían distintos crecimientos, siendo la más alta de 116

centímetros y 57 centímetros la más baja. Hizo presente que la estructura

metálica se encontraba conectada del inmueble principal mediante cables de

electricidad que permitían alimentar de electricidad esta estructura, como un

sistema de cultivo indoor, mediante el uso de luces artificiales, lo cual es

conocido como sistema de plantación en interiores. Conforme lo anterior

atendido las evidencias encontradas por el equipo interdisciplinario, siendo

las 6 de la mañana se procedió a la detención de Melgarejo Calbullanca,

dándosele a conocer sus derechos, para luego ser traslado a la unidad

policial para continuar con el procedimiento respectivo.

Indica al fiscal que tras la irrupción del Gope, en la propiedad solo se

encontraba la persona que luego fue detenida, Melgarejo Calbullanca. La

diligencia completa desde que se ingresa hasta que se retiran del lugar duró

aproximadamente 7 horas. Durante este periodo, no llegó ninguna otra

persona que aludiera ser el propietario del inmueble, que lo habitaba o que

dijera que las especies eran de su propiedad, dominio o posesión. Indicó que

el momento de la irrupción, el detenido refirió ser el propietario del inmueble,

indicando en distintas instancias que al realizar el registro no le destruyeran

su casa que el mismo había construido.

Refirió que para dar con la estructura metálica tipo indoor, bajaron un

camino que daba desde la casa a esta estructura siguiendo unos cables de

electricidad que salían de la casa hasta esta estructura. Refiere que como

miembro del OS7 en diversas oportunidades ha realizado hallazgos de

cultivos de diversas cantidades de plantas. Indica que, atendido la altura de

las plantas encontradas en este procedimiento, en su conocimiento, las

plantas llevaban más de 1 o 2 meses siendo plantadas, cultivadas,

cosechadas ya que tienen distintos tipos de crecimiento. El sistema de cultivo

indoor, que utiliza luz artificial, permite un crecimiento más acelerado de las

plantas, pues se mantiene un control sobre la temperatura y de la luz a

diferencia de lo que ocurre en el exterior o en lugar abierto en el que la

temperatura varía según el clima. En este caso todo es controlado dentro de

una estructura manipulado por la persona que lleva a cabo la plantación.

Señaló al fiscal que aparte de las evidencias que el levantó en esta

propiedad, tiene conocimiento general que además en el procedimiento se

incautó armamento y municiones.

A la defensa, le indica que pertenece al OS7, sección microtráfico. Por ello

ha participado en diversas incautaciones de droga. A la consulta si además

de las plantas, se encontró otros elementos o indumentarias que son útiles

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

para la comercialización o que reflejan la comercialización, como dinero en

efectivo, pesas, bolsas, paquetes para embalaje, que permiten la realización

del microtráfico señaló el testigo que no siempre se encuentran. Ya que hay

veces que se realiza la comercialización, en el momento o las personas que

adquieren la droga van con sus elementos para comprarlos. Indica que

muchas veces en las plantaciones que son al aire libre en cerros, no se

encuentran bolsas de dosificación cuando hay plantaciones. Señala que las

personas van y compran dependiendo de lo que encarguen. Pueden ellos

mismos llevar las bolsas o el contenedor para trasportarlos. Indicó que el no

encontró pesas ni dinero en efectivo.

4. Manolo Eduardo Peñailillo Burgos, cédula de identidad N°18.930.028-k,

cabo primero de Carabineros, actualmente cumple labores en OS7,

domiciliado en comuna de Providencia. Quien indicó que el día 29 de julio

2024 alrededor 5 am., en conjunto con un equipo multidisciplinario de

carabineros, se dio cumplimiento a una orden de entrada y registro emanada

del Juzgado de Garantía de Cañete para un domicilio ubicado en el sector de

Lleu Lleu, a ellos les correspondió el sector N°3. En ese domicilio, mientras

realizaban la búsqueda de evidencia, en una construcción de madera con

latas que estaba a un costado del domicilio, a un par de metros, tipo fogón, a

un costado de este, se incautó un recipiente de plástico con tapa azul, que en

su interior mantenía una sustancia vegetal de similares características a la

marihuana, por esto se le efectuó la prueba de campo orientativa cannabis

spray 1 y 2, la cual arrojó coloración positiva ante la presencia de THC.

Refirió que continuando con el registro se percatan que unos cables

salían del domicilio, por lo que los siguieron por un camino que había y a

una distancia de 20 metros había otra construcción de madera también, pero

está en su interior mantenía 17 plantas de similares características a la

marihuana, por lo que también se le realizó prueba de campo orientativa, la

cual también les arrojó coloración positiva ante la presencia de THC.

Al fiscal le indica que el procedimiento se inicia a las 5 de la mañana.

Los primeros que ingresan a la propiedad, es el Gope y luego junto con su

capitana Serrano Walton hacen ingreso ellos, donde ella le da a conocer el

motivo de su presencia en el lugar al señor José Hernán Melgarejo

Calbullanca, quien era el que estaba en ese domicilio y quien da indicaciones

que esa era su casa. Le indica que aparte del señor Melgarejo no había más

personas en la casa o en la propiedad que ellos revisaron. No vieron a nadie

más. Señaló que se retiraron del lugar alrededor de las 11:55 de la mañana,

fue una diligencia de casi 6 horas. Durante el tiempo que transcurrió en toda

la diligencia, no apareció nadie, ninguna persona en la propiedad aludiendo

que era dueño de la casa o que lo habitaba o que las especies eran de su

propiedad. Respecto a los dichos que indicó el señor Melgarejo, en cuanto a

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

que dijo que era su casa, le indica que esta información surgió ya que la

capitana al darle a conocer la orden del tribunal, le empieza a decir que esta

era su casa y que no se la hicieran tira ya que él la había construido con sus

propias manos. Esto lo señaló en reiteradas oportunidades.

Respecto de la otra estructura, señaló al fiscal que los cables venían de la

casa principal donde se encontraba el señor Melgarejo. Por eso se percatan y

comienzan a seguir los cables dando con esa estructura de madera. Indicó

que el objetivo de esos cables era suministrar energía eléctrica a este tipo

indoor que estaba en esa estructura para las plantas de marihuana. Señala

que conforme a su experiencia el suministro de luz directa imita la luz solar y

permite que estas plantas crezcan.

Indicó al fiscal que de la diligencia se dejó registro gráfico, confeccionando

el mismo el set fotográfico tanto de la marihuana que se encontró a un

costado del fogón como de los cables que estaban desde la casa hasta la

estructura donde se encontraron las plantas de marihuana.

Se le exhibe N° 7 otros medios de prueba del auto de apertura,

consistente en un set de 13 fotografías señalando: Foto N°1, corresponde al

fogón que se encuentra a un costado de la casa de Melgarejo ahí se

encontraron los 26 grs de marihuana. Foto 2, foto particular del lugar

encontró recipiente plástico de tapa azul. Foto 3. Funcionario exhibe

sustancia que se encontró dentro frasco. Indicó que esta marihuana, se

encontró en lugar distinto al del cultivo, que se encontraba distante a 20

metros del domicilio. Foto 4, detalle sustancia interior frasco tapa azul. Foto

5, pesaje marihuana a granel. 26 gramos. Explica que para pesarla se hizo

trasvasije a una bolsa de nylon. Foto 6, bolsa nylon donde quedó finalmente

la droga. Foto 7, recipiente plástico tapa azul en su interior se encontró

marihuana. Foto 8, parte posterior del domicilio, en ese lugar comenzaba

línea de cables eléctricos. Foto 9, foto de detalle de los cables eléctricos. Foto

10, detalle de cables que llegan al sistema indoor, se aprecia luz en interior.

Indica que el sector estaba cubierto por ramas, pero había un sendero. No

recuerda la existencia de más casas en el sector. Foto 11, entrada sistema

indoor. Foto 12, detalle de las 17 plantas de cannabis, con sistema de

iluminación para su crecimiento, se aprecia tomacorriente con

temporizadores, para regular luz que se otorga al cultivo y foto 13,

detalle 17 plantas, la más alta midió 116 y la más baja 57 centímetros.

A la defensa indica que esta diligencia duró aprox. 6 horas, se retiraron

11:55 aprox. La hora de ingreso fue a las 5 de la mañana. Al ingresar al

domicilio el GOPE ya lo tenían en el comedor, en la habitación principal. El

ingresó junto con la capitana Serrano. El equipo lo formaban funcionarios de

otras secciones de carabineros. Ellos concurrieron a realizar la diligencia con

todas las medidas de seguridad, casco, chaleco, arma de servicio etc. A ellos

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

les correspondió ingresaron al sector 3. Solo se ingresó a este domicilio en

este sector. Respecto de la cantidad de vehículos policiales que concurrieron

no puede determinarlo. El acceso es por caminos rurales, de tierra, los

vehículos quedaron estacionados en el camino. Estima que eran más de 10

funcionarios, del OS7 eran 2, Garay y el, también había del SEBV y

LABOCAR.

Respeto del set exhibido señala que la droga a granel se encontró en un

recipiente plástico de tapa azul, para el pesaje se trasvasijó el contenido a

una bolsa plástica la cual luego se rotuló.

B. DOCUMENTOS

1.- Oficio Ordinario N° 6442/7213075/2024, emanando de la autoridad

fiscalizadora de la Ley de Control de Arma, relativo a Don José Hernán

Melgarejo Calbullanca, de fecha 17 de Octubre del 2024.

2.- Constancia Encargo Vehículo inicial respecto de escopeta marca Hatsan

calibre 12 milímetros, de fecha 12 de Octubre del 015.

3.- Oficio N ° 257 de fecha 29 de Julio del 2024, remite droga para análisis,

suscrito por Jonathan Álvarez Aguirre, jefe sección 0S7 Carabineros.

4.- Rótulo y formulario único de cadena de custodia NUE: 7076793.

5.- Acta de recepción N° 195/2024 de fecha 29 de Julio del 2024, suscrita

por Guillermo Carrera Solar.

6.- Reservado 24 N° 429 de fecha 10 de Septiembre del 2024, envía muestras

que indica suscrita por Cristian Araneda Sánchez.

7.- Reservado 24 N° 430 de fecha 10 de Septiembre de 2024, remite

documentos, suscrita por Cristian Araneda Sánchez.

C.OTROS MEDIOS DE PRUEBA

1.- AFG-1 Una (1) escopeta marca Hatsan, modelo Escort, calibre 12, serie

219233. NUE: 7264802, con su respectiva cadena de custodia

2.- CG-1 a CG-50 Cincuenta (50) cartuchos balísticos, calibre .44 Remington

Magnum, marca Sellier & Bellot, de origen Checo. NUE: 7264802, con su

respectiva cadena de custodia

3.- CG-51 Un (1) Cartucho balísticos, marca Tec, de origen chileno, calibre

16. NUE: 7264802, con su respectiva cadena de custodia

4.- CG-52 y CG-53 Dos (2) Cartuchos balísticos, marca Clever Mirage, de

origen italiano, calibre 12. NUE: 7264802, con su respectiva cadena de

custodia.

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

5.- set fotográfico compuesto de 13 fotografías relativas a la diligencia de

entrada y registro al inmueble del acusado, elaborada por Manolo Peñailillo

Burgos ( N° 7 auto de apertura)

6.- Set fotográfico compuesto de 30 fotografías relativas al inmueble que

forman de informe pericial del sitio del suceso N° 5400-2024( N°9 auto de

apertura)

D.PRUEBA PERICIAL

1.- José Miguel Gacitúa Muñoz, cédula de identidad N° 17.484.979-k,

capitán carabineros, Brigada Criminalística, domiciliado en comuna de

Santiago, quien declaró respecto de informe pericial del sitio del suceso

N° 5400-2024, señalando que el 29 julio 2024 un equipo

multidisciplinario conformado por funcionarios de diferentes

especialidades de carabineros se constituyó en un sector denominado

sector N°3, por el departamento del OS9 quien lideraba la investigación.

Según planificación se les encomendó como departamento LABOCAR,

realizar fijaciones fotográficas y el levantamiento evidencias de interés para

investigación. En ese orden desde inmueble denominado fogón se

levantaron las siguientes especies: 50 cartuchos balísticos calibre .44 Mac,

rotulados de CG1 a CG50, una escopeta marca Hatsan modelo ESCORT

calibre 12 rotulada AFG1, 1 cartucho balístico calibre 16 rotulado CG51, 2

cartuchos balísticos calibre 12 rotulados CG52 y CG53; 1 culata de

madera rotulada EG1, 2 equipos de radio portátiles rotuladas EG2 y EG3,

1 designador laser rotulado EG4. Desde el interior de un inmueble

habitacional se levantó de la habitación principal: un dispositivo

almacenamiento rotulado EG5, 1 dispositivo tipo tablet rotulado EG6, 1

funda porta escopeta rotulada EG7. Desde una habitación secundaria se

levantó 1 Router portátil rotulado EG8 y funda de transporte de arma

larga rotulada EG9 y por último desde el segundo nivel 1 Notebook

rotulado E10. Finalmente, carabineros del OS7 le solicita realizar fijación

fotográfica de una dependencia sistema invernadero tipo indoor con

plantación.

Al fiscal, le indica que respecto de la evidencia vinculada a la ley

control de armas y el lugar donde fueron encontradas refirió que la

escopeta marca Hatsan se encontraba en una tabla que impresionaba

corresponder a la techumbre de esta dependencia tipo fogón, es decir, en

altura. El confecciona la cadena de custodia de este armamento. El

hallazgo de esta arma se efectúa ya que la empuñadura quedaba a la vista,

escopeta que estaba sobre la tabla, que impresionaba ser la techumbre del

fogón. Los 50 cartuchos, se encontraban cercanos a la escopeta, en el

interior de una bolsa nylon de color lila o púrpura, sobre una viga

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

dispuesta transversal también en altura, un poco más abajo de la

escopeta, pero también en altura. Los cartuchos, estaban sin percutir,

fueron disparados por el perito armero en su momento al realizar la

pericia. Los cartuchos calibre 12, se encontraban en un mueble tipo

estante, en altura y sobre una bandeja metálica, utilizada en una balanza.

La munición calibre 16, se encontraba entre medio de dos tablas que

formaban parte de uno de los muros de la dependencia fogón. El cartucho

debió colocarse por alguna persona en el espacio que se origina entre las

dos tablas. Respecto de la escopeta estaba apta para el disparo,

presentaba recorte de su cañón y al momento de consultar por su número

de serie, este presentaba encargo policial vigente. Era un encargo de

armamento fiscal de Carabineros de Chile, del año 2015, no recuerda muy

bien si era de Cañete, pero sí que era de la región del Bio Bio. Respecto de

los otros hallazgos del OS7, se le informó por aquellos que llegaron a este

inmueble al hacer seguimiento de un cableado eléctrico que salía del

inmueble principal habitacional y se conectaba con esta dependencia

utilizada tipo invernadero. El levantó la escopeta y los cartuchos calibre 12

y 16. La cadena de custodia para la evidencia balística fue solo una.

Se le exhibe evidencia material individualizadas bajo los números 1, 2 3 y

4 de otros medios de prueba (OMP) del auto de apertura, los cuales

corresponden según AA a la NUE 7264802. Al exhibirse formulario único

de cadena de custodia, reconoce el perito su número 7264802, su

nombre, Rut y firma estampada en ella. Al exhibirse las especies, reconoce

escopeta levantada al interior de fogón que rotuló bajo AFG1. Se le exhibe

una de las bolsas de nylon, indicando que corresponde a los proyectiles

balísticos que levantó y rotuló desde CG1 a CG50 calibre .44 Mágnum, los

que se encuentran al momento de serle exhibidas en estado de vainas

percutidas. Reconoce en el interior de otra de las bolsas plástica la vaina

ya percutida del cartucho calibre 16 que rotuló como CG51, cuyo cuerpo

de vaina es de color azul. Finalmente reconoce en el interior de una bolsa

plástica, cartuchos balísticos calibre 12 que levantó y rotuló como CG52 y

CG53, que al momento de exhibírseles se encuentran como vaina

percutida, correspondiente al taco plástico, lo que significa que fueron

percutados ya que estaban aptas para el disparo. Indicó que el cuerpo de

la vaina es de color rojo. Señaló que, sobre la culata de escopeta dentro de

la bolsa plástico, si bien no aprecia bien se observan cree que era la culata

levantada que rotuló como EG1.

Indica que realizó fijaciones fotográficas de los lugares y de las

especies levantadas. Se le exhiben 37 fotografías del set individualizado

bajo el N°9 de OMP del auto de apertura, indicando: Foto 1, vista general

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

exterior dependencia fogón, izquierda foto se observa vehículo y delante de

aquel el inmueble habitacional también registrado. Foto 2, vista general

del inmueble habitacional periciado por el grupo capitán Aguilera. Foto 3,

vista general interior dependencia fogón. Foto 4, vista particular

ingreso utilizado para acceder al interior dependencia fogón. Foto 5,

otra vista general interior fogón. Foto 6, vista particular ubicación bolsa

nylon al centro foto, sobre viga madera, arriba de esta se aprecia tabla

donde se observa a la mitad de la viga la empuñadura del arma

rotulada AGF1. Foto 7, vista particular bolsa de nylon en cuyo interior

se levantaron 50 cartuchos balísticos rotulados desde CG1 a CG50.

Foto 8, vista del levantamiento de la bolsa contenedora de cartuchos

balísticos. Foto 9, vista de detalles cartuchos balísticos rotulados de

CG1 a CG50 asociados a cadena de custodia 7264802. Foto 10, vista

particular ubicación de la escopeta Hatsan rotulada como AFG1. Foto

11, vista del levantamiento de la escopeta AFG1. Foto 12, vista del

levantamiento de una muestra de posible material biológico desde la

escopeta rotulada AFG1, muestra que fue sub rotulada AFG1.1. Foto 13,

vista del embalaje de muestra rotulada AFG1.1 asociada cadena custodia

7264803. Foto 14, vista particular del número serie de escopeta AFG1,

serie 219233. Foto 15, vista detalle escopeta AFG1, asociada a cadena de

custodia 7264802. Foto 16, vista particular ubicación culata madera

rotulada EG1. Foto 17, vista particular culata de madera rotulada EG1.

Foto 18, vista particular de la ubicación del cartucho calibre 16 (Azul)

rotulado CG 51. Foto 19, otra vista particular cartucho calibre 16 con

rótulo CG-51. Foto 20, vista del levantamiento cartucho balístico rotulado

como CG51. Foto 21, vista detalle cartucho balístico CG51 asociado a

cadena de custodia 7264802. Foto 22, vista de ubicación de los

cartuchos rojos, calibre 12 rotulado como CG52 y CG53, sobre

bandeja metálica de balanza. Foto 23, vista más particular de los 2

cartuchos rojos CG52 y CG 53. Foto 24, vista del levantamiento cartuchos

balísticos CG52 y CG53. Foto 25, vista de detalle cartuchos balísticos rojos

rotulados CG52 y CG53 asociados a cadena de custodia 7264802. Foto 26,

vista general del ingreso al inmueble habitacional. Foto 27, vista particular

de ubicación de la funda para escopeta ubicada sobre mueble tipo closet

ubicado al interior habitación principal del inmueble, rotulada como EG7.

Foto 28, vista detalle funda porta escopeta EG7. Foto 29, vista del

levantamiento de funda transporte de arma larga ubicada en habitación

secundaria, rotulada como EG9. foto 30, vista particular levantamiento de

funda para trasporte arma larga EG9. Foto 31, vista general del camino

y recorrido realizado hasta llegar dependencia tipo invernadero. Foto

32, otra vista recorrida realizado para llegar dependencia tipo invernadero.

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Foto 33, vista general de ubicación de la dependencia tipo invernadero.

Foto 34, vista más particular dependencia tipo invernadero. Foto 35, vista

general del ingreso dependencia tipo invernadero. Foto 36, vista general

interior dependencia tipo invernadero con plantación de cannabis

sativa según indicado por OS7 y foto 37, otra vista general interior

dependencia tipo invernadero.

A la defensa, le indica ser funcionario de Labocar, él es perito de

sitio del suceso o criminalístico y como tal da cuenta sobre las técnicas de

levantamiento de evidencias en el sitio del suceso. Respecto de las

fotografías que se tomaron, indica que había una de un carnet de

identidad de una mujer que se encontró dentro del inmueble principal.

Respecto la evidencia AFG1-1, aquella corresponde a la muestra biológica

obtenida desde la escopeta. Indicó que esta muestra es para genética no

para el laboratorio de biología. Es una muestra para determinar perfil

genético o ADN. A la consulta si esta muestra fue comparada con el perfil

genético de su representado indica que en su informe no se levantó

ninguna muestra a su representado solo se analizaron las muestras que

están en su informe. Desconoce si después se levantó alguna muestra, la

que formaría parte de otra pericia. En su informe no está planteado un

levantamiento de muestra o ese examen corporal a su representado.

Respecto de la fotografía N° 5 exhibida, señala que correspondía a la vista

general del interior del fogón, la foto se tomó desde el exterior, se observa

su acceso. No mantenía puertas.

2. Claudio Alejandro Sotelo Rullet, cédula de identidad N° 13.706.354-

9, Funcionario de Carabinero de Chile, perito armero artificiero del

laboratorio LABOCAR, quien depuso sobre Informe pericial balístico N°

5400-03-2024, indicando que se le remitieron 2 cadenas de custodias

únicas. Respecto de la custodia 7264802, aquella en su interior contenía:

1 escopeta marca Hatsan modelo Escore calibre 12, serie 219233, 50

cartuchos balísticos .44, 1 cartucho balístico calibre 16, 2 cartuchos

balísticos calibre 12, un designador laserico y una culata. Respecto de la

escopeta, aquella se encontraba en regular estado de conservación debido

a que su cañón se encontraba adulterado y reducido en forma artesanal,

siendo un largo original de 51 centímetros, siendo su largo actual de 36

centímetros. No obstante, se encontraba en buen estado de conservación y

de funcionamiento mecánico debido a que se realizó la prueba de disparo

con los 2 cartuchos incriminados calibre 12, logrando una correcta

activación y expulsión de sus proyectiles y tacos al espacio. Por lo cual se

determinó que la escopeta se encontraba en regular estado de

conservación y buen estado mecánico. Respecto de los 50 cartuchos

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

balísticos calibre .44, se encontraban en buen estado de conservación y

funcionamiento mecánico, aptos para el disparo, lo que fue corroborado en

tu totalidad con un arma de cargo fiscal del mismo laboratorio de

LABOCAR, logrando activar sus cápsulas iniciadoras y sus proyectiles

lanzándolos al espacio. Respecto del cartucho calibre 16, este se

encontraba en mal estado de conservación, no apto para el disparo

producto de su oxidación. Se realizó una prueba de disparo no logrando

ser activada, quedando su cápsula iniciadora con diversas señales de

percusión.

Al fiscal le indica que respecto de los 2 cartuchos calibre 12, con

ellos se efectuó la prueba de disparo con la misma escopeta incautada,

lográndose la correcta activación y expulsión de sus tacos al espacio.

Respecto de los 50 cartuchos. 44, estos fueron activados con un arma de

cargo fiscal, logrando una correcta activación y expulsión de sus

proyectiles al espacio. Estando aptos para el disparo, salvo el cartucho

calibre .16, que se encontraba con una oxidación prolongada.

Dentro de los cartuchos periciados, los 2 cartuchos calibre 12 que se

encontraban dentro de la misma cadena de custodia, se realizó la prueba

de disparo de la escopeta. Pues eran compatibles con el armamento

Hatsan Modelo Escore. Respecto de la escopeta su cañón estaba

modificado reduciendo el diámetro a 35 centímetros de 51 centímetros que

es el largo original. Esta arma como observación se encontraba con

encargo fiscal pues era de Carabineros, se encontraba con un encargo

vigente, no obstante, al momento de realizar la pericia el encargo se

encontraba solucionado. No recuerda el motivo del encargo.

Se le Exhibe evidencia material correspondiente a N° 1, 2, 3, y 4 de

OMP del Auto de apertura. Reconoce la evidencia exhibida como la

peritada por aquel y objeto de su pericia, señalando observar la escopeta

marca Hatsan modelo Escore calibre 12, las 50 vainas calibre .44; 1

cartucho calibre 16 (azul) y los 2 cartuchos calibre 12, (rojos). Indica que el

efectuó la prueba de aptitud con los 50 cartuchos. Explica que se

denomina cartuchos cuando se encuentran íntegros, cuando el efectúa el

disparo pasa a ser vainas y proyectiles y es lo que se encuentra exhibido

en las bolsas.

A la defensa, indica ser perito armero de LABOCAR por 10 años.

Reconoce haber firmado un informe preliminar balístico de armas, firmado

por el 29 de julio del 2024 o pre-informe. Le reitera que, según lo

declarado, indicó que las evidencias balísticas referidas fueron remitidas

bajo una misma cadena de custodia. A la consulta sobre si recuerda que

en este pre-informe señaló que la NUE de los 50 cartuchos balísticos era la

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

7298264 y no la 7264802, señaló no recordarlo. Refrescada la memoria

con la exhibición de dicho pre-informe indicó que los cartuchos mantenían

la NUE terminada en 7298264. Para efectos de dar razón de sus dichos,

consulta a la defensa, sobre la NUE indicada en la primera hoja del

referido pre-informe respecto de los 50 cartuchos, indicando la defensora

que corresponde a la NUE 7264802. Consultado por el significado de NUE,

indicó que es la cadena de custodia, consultado por el significado de las

siglas NUE señaló no recordarlo. Le consulta si las vainas que resultaron

luego de la prueba de disparo se deben registrar con una NUE o rótulo,

para dar la continuidad de la evidencia incautada, le refiere que los rótulos

que se colocan no están contemplados en ninguna norma, se hace para

“estar claro” con la evidencia que se está peritando, es más bien interno.

Las vainas que quedan no se les hace nueva NUE, están dentro de la

misma cadena de custodia, por algo son vainas. Se le coloca un óotulo

para poder identificarlas, pero es algo interno.

Explica que la vaina obtenida en el proceso de disparo se incorpora a

la misma cadena ya que una vez activadas dejan de ser cartuchos y pasan

a ser vainas. Aquello se hace para que el Depósito de Armas sepa o tome

conocimiento que ya no son cartuchos y por lo mismo se señala que se

incorporan nuevamente. Le indica que lo que se mantiene es la misma

cadena de custodia, no el mismo rótulo que señala la defensora.

Le aclara que los rótulos se realizan según el equipo pericial que

concurre. Así en algunos informes o pre informes hay rotulos G, otros que

son CG, sigla que coloca el perito que levanta la evidencia.

Consultado respecto de los rótulos CG52 y CG53, que corresponden

a los 2 cartuchos calibre 12 levantados del sitio del suceso, le indica que

ambos cartuchos se utilizaron en la prueba de disparó con el arma

incautada. Estas vainas tras la prueba de disparo forman parte de la

cadena original. Respecto de la vaina testigo rotulada CG53, esta se

remitió a cotejo IBIS con otra NUE. Una NUE nueva que él extrae para la

vaina y el proyectil. Señala no recordar con qué número de NUE se remitió.

Le parece que la NUE que envió a IBIS es 7264856. Explica que se envió a

IBIS con una nueva cadena de custodia ya que extrae una nueva evidencia

balística forense la cual se remite para su análisis.

3. Cristina Soledad Alister Alarcón, cédula de identidad N°

13.621.995-2, bioquímico, quien depuso sobre informe pericial de

química forense N° 5400-2-2024, dando cuenta que perició escopeta

rotulada para efectos de análisis como AFG1, para determinar en ella

presencia iones nitrito, los cuales son iones que se activan a la

deflagración de pólvora. Una vez realizado análisis químico para detectar

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

estos nitritos, se obtuvo un resultado positivo lo que da cuenta de la

deflagración de la pólvora.

Al fiscal le indica que la especie peritada mantenía la NUE 7264802.

A la defensa indica que la sigla NUE corresponde al número único de

evidencia, que se asocia a la evidencia levantada. Indica que la prueba

realizada en la práctica permite determinar si el arma fue disparada. La

pericia no puede determinar la temporalidad, solo que fue disparada y no

limpiada. La limpieza se puede realizar con algún elemento que no dañe el

tiro del cañón solo o con un líquido que es especial para limpieza de

armamento. A la consulta si esta pericia puede realizarse sobre una

persona para determinar si disparo el arma, le indica que son pericias

distintas, no obstantes, ambas determinan lo mismo. En el caso de una

persona si disparó y en el caso del arma si aquella fue disparada. Aclara

que, en el caso de una persona, la temporalidad para determinar aquello,

es bastante baja, la literatura indica que, transcurridos más de 7 horas, es

difícil encontrar algún tipo de residuo.

4.- Protocolo de Análisis N° 512/07.05.2025, elaborado por la unidad

de farmacia del Servicio de Salud Arauco e informe en relación a los

efectos desfavorable del consumo de Marihuana en el organismo

humano, incorporados conforme lo establece en artículo 315 del Código

Procesal Penal.

SÉPTIMO: Que, la defensa, no se adhirió a la prueba de cargo y como

prueba propia presentó:

A. TESTIGOS:

1. María José Lincopi Pallaleo, cédula de identidad N°14.508.516-0,

profesora educación general básica, con residencia en Cañete. Quien

indicó ser contacta por Ana Santis, esposa de José. Refirió conocerlo ya

que fe profesora de su hijo mayor y actualmente es profesora jefa de una

de sus hijas que se encuentra en 4to año básico, conoce a la familia por la

relación que mantienen con la escuela. Hace aproximadamente 6 años que

presta funciones en la Escuela Mapuche, Kimeltuwe Lleu Lleu, escuela

donde estudia la hija de don José. Escuela que consta de 10 alumnos. No

mantiene información sobre algún quiebre o separación entre el acusado y

su pareja, de lo que tendría conocimiento por lo que comentan los

alumnos. Respecto de la vida laboral de José, sabe que trabaja en labores

agrícolas, como muchos de los apoderados, cría vacunos y realiza labores

de pesca, lo que sabe por la relación apoderado-profesora. Le consta que

realiza estas funciones ya que la escuela está a una distancia cercana del

lugar donde don José Realiza esas labores, pudiendo observarlo cuando

las realiza. Señala que en la escuela tiene una dinámica de trabajo con las

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

familias lo que les permite estar en constante relación. La escuela se

encuentra abierta para que los apoderados realicen actividades y ellos

también le solicitan participación dentro de la dinámica que propones.

Como apoderado lo describe como un apoderado que participó siempre de

todas las actividades, la escuela fue construida comunitariamente, su

familia y el contribuyó en la construcción, además participó en la

alimentación y llevando materiales para construirla.

Respecto del día que don José fue detenido, no estaban con clases, ya

que los lunes no hay clases en la escuela comunitaria. A través de wasap

les dijeron que había un allanamiento en la escuela, por eso, ese día en la

mañana fue a la escuela, no recuerda hora exacta, sí había amanecido,

cree que tipo 8 de la mañana, en el trayecto hacia la escuela se encontró

con varios controles policiales, en el primer control informó que era

profesora de la escuela que estaban allanando, ahí el militar le informó

que podía pasar, en el segundo control le dijeron que no podía pasar, ahí

estaba carabineros, les dijo que ella era profesora y su interés era ver como

estaba la escuela, su temor era que podían haber allanado la escuela

destruido la escuela que tanto les había costado construirla, por eso fue.

El segundo control, le dijeron que no podía pasar, estaba a unos 500 o 600

metros del lugar, se bajó del auto y fue caminando hasta el patio de la

escuela, donde había otro control, donde le dijeron que no podía pasar

porque estaban en un procedimiento y le que no se preocupara ya que la

escuela no fue allanada, sino otros inmuebles aledaños. Le dijeron que no

podría pasar ya era un radio de seguridad. Llegaron dos personas más y

ahí preguntó hasta que hora duraría el procedimiento, le dijeron que no

tenían hora de término, recuerda que hacía mucho frio, estaba resbaloso,

se devolvió al vehículo y comenzó a preguntar por wasap que había pasado

y les dijeron que habían detenidos. Se coordinó con otros profesores, para

saber quiénes eran los detenidos, en la comisaria de Cañete supieron

quiénes eran y que eran varias personas. Estima que la escuela esta

cercana al lugar donde se estaba haciendo el procedimiento, caminando la

duración era de minutos, es muy cercano. Señala que según le explicaron

en Cañete a don José lo detuvieron en un lugar aledaño. Respecto del

lugar donde fue detenido José es un lugar es un espacio abierto, donde

hay una especie ruca que utilizaron para preparar los almuerzos, cuando

estaban trabajando en la construcción del colegio, el año 2018 o principios

del 2019 y ese lugar ya existía. Ahí la comunidad tenía acceso para

realizar labores de cocina, guardado de herramientas. Lo ocupaban

frecuentemente en esas labores.

Las labores de ganadería, la realizaba cerca de la escuela, ya que sus

animales estaban cerca de la escuela, por eso cuando realizaba labores de

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

pastoreo ellos podían verlo desde la escuela. Explica aun cuando don José

vive en otro lugar, don José mantiene sus animales en ese lugar ya que es

un lugar cercano al bosque, a la montaña, tiene buen talaje, se imagina

porque ahí hay mejor alimento para sus animales. Tiene conocimiento que

otras personas realizan esa misma labor y llevan a sus animales a pastar

ahí. Sabe que en ocasiones don José se quedaba en ese lugar (de buen

talaje) y también cuando realizaba labores de pesca. Explica que a veces

las personas que van a pescan y tiran sus rees en las noches, se quedan a

dormir ahí u otras veces van temprano en la mañana a retirar las redes y

luego pasan al colegio a ofrecer los peces que pescaban. Don José pasó

varias veces a ofrecer su mercadería. Indica que en ese lugar más personas

van, ya que acostumbran a llegar con sus botes a tirar redes, son 2

sectores que están cercanos a la escuela, a unos 500 o 600 metros.

También lugares cercanos al lugar donde detuvieron a don José.

Consultada respecto del sector y la ubicación del domicilio de don José,

dado que ella vive cerca de 15 años en el sector y se ha mencionado que

vive en Lleu Lleu y en la comunidad Calbullanca, lugares que la defensa

estima distintos, le indica que el sector no tiene numeración, no es como la

ciudad; sino se distingue el sector Lleu Lleu que es un sector amplio y

dentro de ese lugar uno identifica cada comunidad para referenciar donde

viven la personas. Por ejemplo, Nicolas Calbullanca, comunidad

Caupolicán, Pascual Cuñe que es la otra que está en sector Lleu Lleu.

Refiere que en la comisaria supo que José fue detenido desde el lugar

que describió y que además había otros detenidos en la comisaria. No sabe

si los otros detenidos estaban en este mismo lugar, en qué lugar

exactamente los otros fueron detenidos. Ese día también estaban

detenidos los hermanos de Ana, los cuñados de José. A la consulta si sabe

sí en el domicilio dónde fue detenido José Melgarejo posteriormente fue

detenido alguien más, indica que sí, a Tomas Antihuen, quien es cuñado,

es hermano de Ana. A él se imputa el homicidio del carabinero.

B.2 DOCUMENTAL:

1.- CERTIFICADO MEDICO, emitido con fecha 6 de mayo de 2024, por el

médico cirujano doctor Vicente Clemente Ratto.

2.- CERTIFICADO DE RESIDENCIA Y PARTICIPACION, de fecha 11 de

junio de 2025, emitido por doña Emilia Linco Millahual.

3. Pagina 3, ficha clínica.

B.3 PERICIAL:

1.- PAULO HERNAN MELLADO VARGAS. Cédula de identidad N°

17.348.301-5, trabajador social, con domicilio reservado quien dio cuenta

de informe social pericial realizado al acusado dando cuenta que se

utilizaron los enfoques teóricos de trayecto de vida el ecológico del

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

desarrollo humano. Refirió que la información proporcionada la trianguló

con más de una fuente. Realizaron entrevistas semiestructuradas a la

pareja del periciado Ana María Santis Santis, Deida del Carmen

Calbullanca Huenchunao, la madre del peritado y a Eladio Linco, en su

momento presidente de la comunidad a la que pertenece el peritado. El día

12 junio se realizó visita domiciliaria con el fin de conocer el lugar,

recorrido que se efectuó junto a Ana María, donde se realizaron

observaciones propias del servicio social y revisión de documentación

aportada por agentes claves de la comunidad como cartas, además de la

causa y del contexto. En lo que respecta al resultado del informe, en

cuanto al arraigo familiar, el periciado residiría junto a su grupo familiar

compuesto por Ana María Santis con quien mantiene 3 hijos, Maulican,

Aneley y Nayen. Además, comparte habitación con la familia extensa de la

señora Ana María, su madre y hermana con sus dos hijos, lo cual sería un

elemento propio de los pueblos originarios según fuentes bibliográficas. El

domicilio del peritado se ubica entre Cañete y Tirúa, en el sector oeste de

la ruta P-72, hacia la playa. En lo que respecta a la interpretación

ecológica. El peritado realiza tareas domésticas de subsistencia y trabajo,

así como mantiene prácticas de cuidados y crianza con un patrón

multigeneracional propio de su etnia. Se relaciona habitualmente con

escuela donde estudia hija, participa como apoderado de la misma, según

documentos acompañados y en actividades comunitarias como la

construcción de una ruca, por ello concluye que existe arraigo familiar en

la residencia establecida. Respecto de arraigo laboral, si bien no existe un

contrato de trabajo formal que permita establecer este arraigo. El periciado

ha logrado generar prácticas de subsistencia o prácticas laborales o

económicas que permiten la subsistencia de su sistema familiar. Realiza

prácticas de pesca, ganadería, agricultura, ticas pesa ganadería,

agricultura, existen cartas que se tuvo a la vista que lo reconocen como

carpintero. Señala que estas prácticas labores, son propias del multioficios

de los pueblos originales que además se ejecutan de manera comunitaria,

según refiere la bibliografía. Propio de esta tradición es la medianería como

forma de trabajo que permite el desarrollo colectivo del peritado y la

comunidad a la que el pertenece. Indica que su pareja, Ana María, se

desempeña como ayudante de cocina en Quidico, no mantiene formalidad

laboral. Lo cual estima propia de su realidad cultural, según bibliografía

que señaló. Por esto estableció que don José si presenta arraigo laboral, el

periciado y su grupo familiar han podido generar prácticas laborales que le

han permitido la subsistencia de su sistema familiar compuesto por su

familia directa y extensa con la que cohabita. Respecto del arraigo

cultural, se le reconoce como parte comunidad indígena Nicolas

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Calbullanca, según indicó su presidenta y quien reside hace 13 años en

esta comunidad, desempeñando un rol de una persona respetable dentro

de la comunidad, conforme a las cartas que le presentaron, no solo por su

comunidad sino también de la iglesia evangélica. Menciona las labores

realizadas en la escuela Kimeltuwue y las interacciones que realiza en

actividades propias culturades, lo que le permite establecer que forma

parte de esta comunidad. Refiere que es propio de las comunidades el

trabajo y la comunidad colectivos de bienes por parte de la comunidad.

Indica que la residencia de los miembros de la comunidad Nicolas

Calbullanca, se encuentra mayoritariamente en el sector Lleu Lleu grande,

el que ubica en una porción de terreno desde la ruta P72 hacia el océano.

No obstante, también realizan actividades en el sector Lleu leu chico, que

se ubica hacia la cordillera, donde se efectúa el pastoreo. Finalmente

concluye que el periciado presenta arraigo en comunidad Nicolas

Calbullanca, presenta arraigado familiar con su familia directa y extensa

en el sector Lleu Leu grande. Ubicado al oeste de la ruta P-72. Además,

presenta arraigo laboral, pues genera prácticas labores que le permiten la

subsistencia de su grupo familiar, así como también presenta arraigo

cultural, al pertenecer a la comunidad indígena Nicolás Calbullanca.

A la defensa, da cuenta de su formación académica y capacitación.

OCTAVO: Que, en sus alegaciones de Clausura el ministerio público, en

lo sustancial, reiteró sus alegaciones, estimó acreditados los hechos y la

participación del acusado en aquellos. Reitera que el domicilio al cual se

ingresó se determinó mediante coordenadas geográficas, tras ingreso de

personal Gope a la única persona que encuentran en su interior es el

acusado, durante el desarrollo del procedimiento que duró más de 7 horas

ni durante la investigación, apareció alguna persona atribuyéndose vivir

ahí, o ser el propietario de las especies incautadas, ni se rindió prueba

alguna por la defensa en sentido contrario. Estima que las especies

halladas en el procedimiento constituyen diversas figuras delictivas. Se

encuentra en una edificación contigua a la casa habitación, denominada

fogón a simple vista, una escopeta de propiedad institucional, 50

municiones calibre .44, 2 cartuchos Clever Mirage y 1 cartucho calibre 16,

todos indemnes, los cuales no estaban ocultos. Asimismo, siguiendo un

cableado que salía de la casa habitación dan con otra edificación la cual

mantenía una plantación de17 plantas de cannabis, sin perjuicio del

contenedor plástico en el cual se encontró marihuana a granel con un peso

de 26 gramos. Señala que por su cantidad y características en caso alguno

estaba destinado al consumo personal próximo en el tiempo ni para un

tratamiento médico, sino que tenía por objeto su venta y comercialización.

Refirió que el certificado médico aportado por la defensa, data de dos

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

meses antes de la detención, el cual solo recomendaba el uso de aceite de

cannabis respecto del acusado, lo que podía adquirir de un dispensario o

realizar una plantación conforme a la ley 20.000, pero en casi alguno

permite este certificado mantener un cultivo indoor, pues el cultivo es

excepcional, debiendo acreditarse por parte de quien justifica este cultivo

la autorización del SAG para tal evento, lo que en la especie respecto del

acusado no existe. Sin perjuicio de los 26 gramos que se encontraron a

granel, respeto de los cuales tampoco podría contar con autorización para

este respecto. Droga que conforme fue determinado por la pericia

respectiva correspondía a cannabis y por tanto prohibida.

Respecto de vinculación del acusado con las especies, todos los

funcionarios que participaron en el procedimiento fueron contestes en

cuanto a que las especies fueron encontradas en los lugares que ellos

indicaron, sin perjuicio que no existió mayor controversia respecto de los

hallazgos. Dichos funcionarios, además, reiteraron que el acusado se

identificó como el propietario del inmueble, quien además en distintas

oportunidades en forma espontánea les solicitó que al registro no le

destruyeran la casa que el mismo había construido, por lo que estima que

no existe duda razonable respecto a que el acusado sea el propietario del

inmueble. La testigo presentada por la defensa para controvertir aquello no

pudo precisar o indicar cual fue el lugar de la detención pues no pudo

acceder al lugar por los controles que existían. La prueba pericial dio

cuenta de la aptitud para el disparo del arma y de las municiones calibre

.44 y calibre 12. Las que entiende que, por su cantidad, distinto calibre y

ubicación no pueden entenderse como parte de un mismo delito.

Respecto receptación del armamento, se incorporó un documento

que dan cuenta de la existencia de un encaro vigente, lo cual fue

reproducida por los funcionarios policiales y el perito balístico en cuanto a

la existencia de tal encargo, por lo que estima que careciendo de

autorización para portar o poseer armas y municiones la mantención de

aquellas permite inferir el conocimiento que el arma era ilegal. La defensa

no incorporó algún elemento que pudiera controvertir aquello.

Insiste en la condena por los delitos que fue acusado.

La defensa, reitera alegaciones de la apertura, es decir, que el

ministerio público no logró derribar la presunción de inocencia que

ampara a su representado. No basta la sospecha, la cercanía familiar, ni el

contexto cultural territorial para condenar a un hombre, la

responsabilidad penal es individual, estima los cargos formulados se

basan solo en prejuicios. Respecto de los delitos de la ley de control de

armas, la prueba debe ser analiza con mayor rigurosidad para arribar a la

convicción de condena. Estima que se advirtieron debilidades en cuanto la

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

calidad prueba lo que merma su estándar probatorio, siendo delitos de

peligro abstracto, por lo tanto, para configurar ese peligro se debe

acreditar que resulta potencialmente peligrosa, de allí la evidencia de los

informes periciales sobre las evidencias incautadas. En este caso,

cuestiona la cadena de custodia elaborada por un funcionario

especializado en investigación criminal, y sub especializada en custodia de

armamento, pues no se logró acreditar en su entender la peligrosidad del

arma ni entregar precisión sobre la pericia del arma y de las municiones

abriendo una brecha sobre la aptitud del disparo de esta y de las

municiones, señala que no existe precisión sobre la cadena de custodia y

el numero único de evidencia NUE de estas pruebas, lo que no es baladí,

toda vez que la cadena de custodia protege la integridad de la evidencia y

con ello la legitimidad del proceso penal. Indica que hay 2 cadenas

distintas para la misma especie, si no se puede precisar la NUE o si los

peritos entregan información contradictoria, estima que dicha evidencia no

puede ser considerada confiable, estima que queda duda y como tal debe

absolverse. Indica que la aptitud para el disparo del arma no puede

subsanarse con la pericia química del arma, la existencia de iones de

nitrito en el arma según refirió la perito no logran dar cuenta del tiempo en

que se disparó el arma por ello estima que no se sabe si el arma a la fecha

de la incautación estaba apta con la certeza que demanda una sentencia

condenatoria. Ya que en su opinión no basta para acreditar esta aptitud

con la observación de las especies. Respecto de la cadena de custodia de

las especies incautadas desde el fogón, es el propio perito Gacitúa quien

confecciona la cadena de custodia, no obstante, indica que no se tiene

claridad respecto de la continuidad de esta cadena. Quien indicó que

respecto las especies balísticas fue solo una cadena. Mientras el perito

armero indicó que se elaboraron 2 cadenas de custodia para el caso de

unas especies balísticas, apareciendo en sus informes dos cadenas de

custodia o NUE para el arma. Contradicción de relevancia penal que

estima impiden estimar acreditado los delitos por los que se le acusó.

Errores que en su parecer vician la investigación presentada a juicio.

Señala que estima que no se acreditó que el arma mantuviera encargo por

robo, ya que el documento incorporado que indica una afirmación se

desconoce su fuente, origen, autoría, sin firma y timbre, el cual además

considera insuficiente y por tanto estima no acreditado tal circunstancia y

por tanto el delito de receptación por el que se le acusó. Respecto si las

especies incautadas se encontraban bajo la esfera de resguardo de su

representado manifiesta que hay dudas, por las propias características del

lugar en el que fue detenido su cliente, lugar que es reconocido por el

testigo de cargo Paredes como un lugar donde no existe cierre perimetral.

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Respecto a fogón, lugar donde se encontraron las especies, fue descrito

como un lugar con entradas abiertas, sin puertas, de fácil ingreso. Lo que

quedó nítido al ser exhibida la fotografía N°5 del set correspondiente al

sitio del suceso N°5400-2024. Refiere que las especies no se encontraron

en lugares de simple hallazgo, ni a simple vista, la testigo Serrano indicó

que “se mimetizaba con las cosas que estaban en ese lugar”, la escopeta

habría estado escondida arriba de un larguero y las municiones estaban

escondidas entre las tablas, no era llegar y sacarlas, dichos que estimó

corroborados por el testigo Parada y Gacitúa quienes reiteraron que el

cartucho se encontraba entre las tablas y el arma y municiones en una

viga en altura. Señala que no se presentó prueba científica que vincule a

su representado con las especies incautadas y periciadas, se extrae

muestra biológica de la escopeta la que no se relaciona con su

representado por lo que, si bien su cliente hace uso de este lugar cuando

va a ver a sus animales, y se queda a dormir, no se puede asegurar que

tenga conocimiento de estas especies que se encontraban ocultas en altura

y entre las tablas. Señala que el fogón es un lugar de tránsito frecuente de

otras personas quienes usan también el inmueble, conforme lo que refirió

la testigo de la defensa, quien reconoció que incluso cuando se construyó

la escuela hicieron uso de ese fogón, lugar que reconocen como de

propiedad colectiva.

Indicó que el lugar del allanamiento según refirieron los funcionarios

era un lugar de interés en otra investigación, no obstante, la orden judicial

que autorizó el ingreso no indicaba que se realizara el domicilio de su

representado, sino que se indicaba que se allanara un domicilio en tales y

cuales coordenadas. Estima que debió aportarse por parte del ministerio

público los antecedentes que vinculaban a su representado con el

domicilio y como tal mantenía la esfera de resguardo y de custodia.

Especula que talvez estos elementos no le eran útiles a su teoría de

inculpación. Señaló que el ministerio público, intentó acreditar que este

domicilio era de uso exclusivo de su representado, si bien los testigos

refirieron que ninguna persona se acercó para asumir el dominio o

propiedad de las especies incautadas, esta imposibilidad se debió a las

características del procedimiento de lo cual habría dado cuenta la testigo

Lincopi. Refiere que al interior del inmueble se encontró un carnet de

identidad de otra persona de sexo femenino, indicativo a su parecer de la

permanencia en otras personas en el lugar. Reitera que en su apreciación

no logó acreditarse que su representado mantuviera bajo la esfera de

resguardo las especies que fueron levantadas.

En lo que respecta a las drogas, señaló que debieron traerse a

juicio. No pudieron verlas, la cadena de custodia de estas plantas no

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

cuenta con RUC ni RIT asociado, vulnerándose con ello el deber de

continuidad de la cadena. Finalmente cuestiona la falta de prueba para

determinar el grado de concentración de THC de las plantas. No constando

que fueron plantas atractivas para su comercialización. Su representado

usa cannabis con fines medicinales bajo indicación médica, atendido el

cuadro de psoriasis que presenta. Tratándose mientras se encontraba en

libertad con medicina natural, plantas y hierbas en la que se incluye el

cannabis, tratamiento señalado en el certificado médico incorporado.

Enfermedad de la piel que también consta en la ficha clínica que se

incorporó de su representado.

Para concluir señala que es un hecho público y notorio y por tanto

no requiere prueba que en este mismo domicilio fue detenido de manera

posterior uno de los imputados por el hecho del homicidio de los

carabineros en servicio, de quien su representado es familiar, por lo que

estima que tal antecedente profundiza más la duda razonable.

Insiste en que la prueba de cargo fue débil y contradictoria,

existiendo duda razonable acerca de la responsabilidad en los delitos que

se le imputan ya que nadie puede ser condenado sino por sus propios

hechos.

En su réplica el Ministerio Público, señala que, respecto del

cuestionamiento de la NUE y la creación de una nueva cadena, que

aquella dice relación tal como lo explicó el perito para remitir la vaina

percutida al IBIS, por ello el cuestionamiento no es tal, el tribunal puede

revisar el tránsito que mantuvieron los elementos, asi también la

idoneidad del perito para dar razón del porque está operativa el arma y en

perfecto estado las municiones. En lo que respecta a que el fogón formaría

parte de una especie de comunidad colectiva y por tanto no es posible

atribuir el hallazgo a la persona detenida, indica que el solo testimonio de

la profesora es insuficiente, pues además indicó que en una oportunidad

estuvo en ese lugar, lo cual se vincula precisamente con que el acusado es

apoderado de una de sus hijas que estudia en el ese lugar. En el caso de la

droga no fueron traída al tribunal las plantas ni el cannabis a granel, ello

ocurre ya que el Servicio de Salud procede a su destrucción, para ello está

la cadena de custodia y la documentación que alude al tránsito de la droga

incautada. En lo que respecta a esta “falta vinculación del acusado con el

domicilio”, pero acompaña un certificado que le permite consumir

cannabis en modalidad de aceite, pero en las fotografías mi en los

hallazgos se vio algún tipo de elementos relacionado con la producción de

aceite en el domicilio. Además, como forma de instar que el acusado no

tenía domicilio en ese lugar, alude como un hecho público y notorio que

Tomas Antihuel Santis fue detenido en este domicilio, no obstante, la

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

información que se entrega a través de los medios de comunicación fue

encontrado en el dominio de su tío, José melgarejo Calbullanca, por ello

puede decirse que esta vinculación del acusado con este domicilio es

público y notorio.

En su réplica la defensa, señala que, respecto del certificado médico,

indica que la modificación del artículo 8 de la Ley 20000. permite una

justificación si el uso es medicinal. Al momento de discutirse esta

modificación se discute en qué momento debe presentarse está

autorización del SAG. En este sentido Ana María Gazmuri, de la fundación

DAYA, ha señalado que esta autorización es para aun cultivo industrial y

no de 17 plantas, particular, ya que para ello está la causal de justificación

en cuanto a que con indicación médica se puede hacer uso de la droga.

Reitera que no se pudo encontrar elementos para la producción de aceites

ya que NO es el inmueble donde él vive. Solo lo usa, para trabajar, también

colaboró para construirlo, pero no es el inmueble de permanencia de su

representado, el cual se encuentra donde estas las casas de los otros

miembros de la comunidad Nicolas Calbullanca que es Lleu Lleu grande. Y

el que se imputaría está en la zona de Lleu Lleu Chico, zonas distintas.

Ambas pertenecen a la comunidad, pero según indicó el asistente social,

es en el otro sector donde vive su representado y los miembros de la

comunidad.

NOVENO: Que, el acusado en la oportunidad señalada en el artículo 338

del Código Procesal Penal, guardó silencio.

DÉCIMO: Que, como se desprende de las alegaciones de los intervinientes,

no resultó controvertido el hecho que con ocasión de una investigación en

causa diversa, se autorizó la entrada, registro e incautación de especies

por parte del Juzgado de Garantía de Cañete a un domicilio de interés

ubicado en el sector Lleu Lleu, cuya ubicación exacta se determinó

mediante coordenadas geográficas o georeferenciación; orden ejecutada en

la madrugada día 29 de julio del 2024 por parte de un equipo

multidisciplinario de Carabineros de Chile y que concluyó con la

incautación de un arma de fuego, municiones, droga y el hallazgo de una

plantación de cannabis en sistema indoor asi como la detención del

acusado José Hernán Melgarejo Calbullanca. Centrándose las alegaciones

de la defensa, en la falta de vinculación exclusiva del acusado con el

domicilio allanado y sus dependencias y por tanto de las especies

incautadas, asi como en el caso de la droga, en el uso medicinal que el

acusado mantiene de cannabis, aunque manteniendo su presunta

desvinculación con las especies encontradas en el lugar.

En este sentido, para acreditar los hechos imputados el ministerio

público presentó a parte de este equipo multidisciplinario de Carabineros

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

que participaron en dicho procedimiento, quienes dieron cuenta detallada

de su origen asi como del procedimiento llevado a efecto y de los hallazgos

que efectuaron en las distintas dependencias. Así se contó con el relato de

los testigos Serrano Walton, funcionaria a cargo de la diligencia, Paredes

Olivares, Garay Hernández, Penailillo Burgos, además del perito de sitio

del suceso José Gacitúa Muñoz, todos quienes fueron contestes en

cuanto a que precisamente en virtud de una investigación relacionada con

un hecho ocurrido el día 27 de abril de ese año, se formó por parte del alto

mando institucional un equipo multidisciplinario de funcionarios de

carabineros de las diferentes secciones para apoyar al OS9, en la ejecución

de diligencias investigativas, contexto en el cual les correspondió participar

en la ejecución de una orden de entrada y registro emanada del Juzgado

de Garantía de Cañete, a un domicilio ubicado en sector 3 según

planificación, sector Lleu Lleu, de la comuna de Cañete, el 29 julio del

2024, sector rural, el cual se determinó mediante coordenadas geografías,

las cuales según indicó Serrano como oficial a cargo del diligenciamiento y

por lo tanto con mayores antecedentes del domicilio a irrumpir,

correspondían a -38.099351 y -73.360466. Es así que constituidos en el

lugar, en la madrugada del día 29 de julio, alrededor de las 5 de la

madrugada se ejecutó la orden, correspondiendo a personal de la sección

GOPE la irrupción y asegurar el lugar, para luego entrar al inmueble

habitacional principal Serrano y Paredes correspondiendo a Serrano como

oficial a cargo de la diligencia, la intimación de la orden, la cual según

indicó efectúa a la única persona que fue encontrada en el inmueble

principal y dependencias por el GOPE, el ciudadano José Hernán

Melgarejo Calbullanca, quien al consultarle por el dueño de casa y

propietario del inmueble se identificó como tal, hecho que resultó

corroborado por Paredes, Garay y Peñailillo, quienes además aportaron

que aquello lo reiteró en varias ocasiones, solicitándoles que al registro no

le destruyeran la casa que él mismo había construido. Aportando además

de manera conteste que durante el procedimiento que se extendió por

alrededor 6 horas, no concurrió ni apareció ninguna persona que se

atribuyera el dominio, propiedad del inmueble ni de las especies que

fueron encontradas.

Continuando con la diligencia, dieron cuenta dichos testigos que, al

proceder al registro del inmueble principal y dependencias, según la

planificación efectuada, encontraron distintas especies de interés

criminalístico que fueron levantadas, fotografiadas e incautadas, cuyos

registros fotográficos fueron exhibidos en juicio asi como parte de las

evidencias materiales. En el caso del inmueble principal o habitacional,

según detalló Serrano, se encontraron 2 fundas para traslado de

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

armamento largo, además de un notebook y un router. Fundas que fueron

fijadas fotográficamente, exhibidas sus fotografías y reconocidas en juicio

por el perito Gacitúa como tales, correspondiente a las fotografías N° 27 a

30 del set de 37 fotografías, N° 9 de Otros medios de prueba, observándose

tal como indicó Serrano que estas fundas se encontraban en la parte

superior de un especie de closet de las habitaciones del inmueble, el cual

según se observó en la fotografía 1, 2 y 26 correspondía a un casa

habitación de madera de 2 pisos, descripción coincidente con lo indicado

por Serrano.

En el caso de la dependencia contigua, ubicada a 1 o 2 metros del

inmueble principal, según indicó Garay Hernández, denominada “fogón”

por los funcionarios, consistía según indicaron los testigos Serrano,

Paredes y el perito Gacitúa, en una construcción artesanal de madera

cuyos muros laterales exteriores, según se apreció en las fotografías

exhibidas, especialmente las fotos N° 3 a 5 del set de 37 fotografías y foto 1

del set 13 fotografías, se revistieron con tapas canteadas de madera,

manteniendo el techo cubierto por planchas de zinc, vigas interiores a la

vista. Carecía de revestimiento interior y no mantenía ventanas vidriadas

ni puertas, sus accesos eran libres tal como lo indicaron los testigos

Serrano, Garay y Peñailillo. Por el contenido apreciado en las fotos, tal

como lo refirieron los funcionarios impresionaba como bodega, pues se

almacenaban herramientas manuales y eléctricas, insumos, objetos varios

como pinturas, cables, artículos de ferretería, además contaba con

mesadas, bancos y una especie de lavado según se pudo apreciar. En tal

espacio, se encontró según indicaron los testigos Garay, Peñailillo y el

perito Gacitúa, en una de las tablas de su estructura, ubicada de modo

transversal, una bolsa de nylon de color lila que contenía 50 municiones

calibre .44 Magnum y más arriba de la bolsa en otra tabla de madera en el

mismo sector donde se observa una especie de lavado (fotografías 6, 10 y

11 del set de 37 fotografías), una escopeta Marca Hatsan modelo Escort,

serie 219233. Tales elementos como se apreció en las fotografías no se

encontraban ocultos, es decir, cubiertos con otros objetos de modo que no

fueran perceptibles, sino situados a una altura superior a la línea de

visión. De modo que para verlos se debía alzar la vista, lo que es palpable

en la fotografía 6 del set de 37 fotografías, donde se aprecia precisamente

aquello, en el sentido que basta posicionarse frente a esta especie de

lavado, alzar las manos para hacerse de ellos, prueba de lo anterior lo

reflejan la fotografías 8, 10 y 11 del mencionado set, pues se observa al

funcionario de Labocar tomando las especies. En el caso de las municiones

calibre.44, aquellas como se indicó se encontraban en una bolsa plástica

semi trasparente color lila que permitía ver su contenido, la cual además

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

se encontraba rota, permitiendo al ser iluminada por una fuente de luz,

como linternas y flash de cámaras, observar el brillo del revestimiento

metálico de las municiones. En el caso de la escopeta Hatsan, aquella fue

encontrada según indicó Gacitúa en una tabla que impresionaba

corresponder a la techumbre de esta dependencia procediendo a su

hallazgo ya que la empuñadura quedaba a la vista, sobresalía de la tabla

en la que se encontraba, lo que fue corroborado en la fotografía N° 6,10 y

11. Dicha escopeta según indicaron los testigos Serrano y Paredes,

mantenía encargo vigente por robo del año 2015 desde el sector de

Antiquina, la cual además era de propiedad de Carabineros de Chile.

Hecho que luego fue corroborado por los peritos Gacitúa y Sotelo, en

cuanto a que dicho armamento mantenía encargo vigente. Antecedentes

que del mismo modo se introdujeron al juicio mediante la incorporación

del documento Consulta Encargo vehículo inicial, obtenido según se

aprecia en el borde inferior de aquel de la página web

encargospoliciales.carabineros.cl, de fecha 29/7/24, 15:16 horas, el que

detalla la información en el sistema para el arma tipo escopeta, marca

HATSAN, calibre 12, número de serie 219233, inscripción 219233, de

propiedad de Carabineros de Chile, la cual presenta encargo Vigente

N°0138-10-2015, de fecha 2015-10-12, motivo atentado, parcela N°17

sector Antiquina, Cañete.

Continuando con el registro y hallazgo de la dependencia contigua

denominada fogón, en el espacio existente entre las tablas de tapas

canteadas que cumplían la función de cierre o revestimiento exterior,

conforme se aprecia en las fotografías 18 y 19 de set mencionado, se

encontró junto a un perno y un lápiz Bic, introducido en las mismas

aberturas de estas tablas, 1 cartucho para escopeta calibre .16 color azul

marca TEC, con aparente oxidación en su culote. Es decir contrario a lo

afirmado por la defensa, no estaban ocultos, sino a simple vista, lo cual se

apreció y clarificó mediante la fotografía 18 y 19, pues los testigos al ser

consultados por su ubicación mencionaban que se encontró entre las

tablas, lo que era confuso pues parecía que se encontraban en el tabique,

entre los revestimientos exterior e interior, no obstante, las fotografías

mencionadas permitieron esclarecer tales dichos, observándose que se

encontraba a simple vista en esta apertura que quedaba entre las tablas

tipo tapas de pino, que revestían exteriormente los muros, los que al no

ser lisos como una tabla tratada y cortada en dimensiones precisas,

mantienen irregularidades propias de la corteza del árbol generando

espacios entre ellas al no ser colocadas de forma traslapada sino continua

como lo era en el caso del revestimiento del fogón.

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Finalmente, sobre un platón metálico de una balanza, sobre una

especie de mueble según indicaron Paredes y Gacitúa, se encontraron a

simple vista, 2 cartuchos para escopeta, marca Clever, modelo Mirage,

calibre .12, color rojo, hallazgo que fue registrado en las fotografías 22 a 24

del referido set, además de encontrar 2 radios portátiles marca Vertek y un

designador láserico según corroboró Serrano. Hallazgos de los que tomó

conocimiento como oficial a cargo, siendo testigo visual de los mismos.

En el caso de las evidencias sometidas a la ley de Control de armas,

su fijación fotográfica asi como su rotulación y creación de cadena de

custodia, le correspondió al perito Gacitúa Muñoz, quien dio cuenta al

tribunal de aquello, indicando que el arma de fuego fue rotulada como

AFG1, las 50 municiones calibres .44 como CG1 A CG 50, el cartucho

calibre .16 marca TEC, CG.51 y los 2 cartuchos calibre .12 Clever Mirage,

CG 52 y CG53, elementos que junto a designador laserico y las dos radios

portátiles fueron incorporados todos bajo una misma cadena de custodia o

número único de evidencia N.U.E, en este caso la N° 7264802. Rótulos y

NUE que se apreciaron en las fotografías N° 9,21,25 del set de 37

fotografías exhibidos al perito. Tal número único de evidencia así como el

contenido de esta acta y su creador, se pudo apreciar por el Tribunal al

exhibirles a dicho perito las evidencias materiales signadas bajos los N° 1 a

4 de otros medios de prueba, que correspondían a la escopeta Hatsan, las

50 municiones calibre .44, los 2 cartuchos calibre 12 y el cartucho calibre

16, especies que fueron reconocidas como las evidencias levantadas del

sitio del suceso, encontrándose al momento de serles exhibidas en estado

de vaina en el caso de las municiones, lo que ocurría según indicó pues se

había realizado la prueba de aptitud de disparo por el perito balístico.

Circunstancia de la reincorporación a la cadena en estado de vaina de las

municiones que luego fue corroborado por Sotelo, al momento de dar

cuenta de su pericia. En efecto, presentado en estrados el perito balístico

Claudio Sotelo Rullet, dio cuenta el informe pericial N°5400-03-2024,

indicando que se le remitieron dos custodias, una de ellas la N°7264802

que correspondía a los hechos materia de este juicio, indicando que la

misma contenía en su interior: 1 escopeta Hatsan modelo Escore, calibre

12 serie 219233; 50 cartuchos balísticos .44, 1 cartucho balístico calibre

16, 2 cartuchos balísticos calibre 12, un designador laserico y una culata

de madera, mismas especies que detalló Gacitúa remitir bajo dicha

custodia. En cuanto a la escopeta indicó el perito que, si bien su cañón se

encontraba adulterado pues había sido reducido en forma artesanal su

largo original de 51 centímetros a 36 centímetros, se encontraba en buen

estado de conservación y buen estado mecánico, lo que se comprobó al

realizar la prueba de disparo con los 2 cartuchos calibre 12 incriminados

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

(AG 52 y AG53), logrando una correcta activación y expulsión de sus

proyectiles y tacos al espacio. Concluyendo por tanto que los cartuchos

calibre 12 se encontraban en buen estado de conservación y aptos para el

disparo lo que se comprobó con el arma incriminada la cual se encontraba

en buen estado de conservación y buen estado mecánico. Respecto de los

50 cartuchos balísticos calibre .44, indicó aquellos se encontraban en

buen estado de conservación y buen estado mecánico, todos aptos para el

disparo, lo que se corroboró en su totalidad con un arma de cargo fiscal,

logrando activar sus capsulas iniciadoras y sus proyectiles lanzados al

espacio. En el caso del cartucho calibre .16 TEC color azul, rotulado por

Gacitúa AG51, aquel se encontraba al realizar la pericia en mal estado de

conservación y no apto para el disparo producto de su oxidación, no

logrando ser activada en el proceso de disparo, quedando su cápsula

iniciadora con señales de percusión. Exhibidas dichas evidencias al perito

Sotelo, reconoció aquellas, precisando que tras efectuar el proceso de

disparo los cartuchos balísticos pasan a ser vainas y proyectiles, lo cuales

son reintegrados en este estado a la NUE, aclarando a la defensa que no se

crea una nueva cadena de custodia o NUE ya que son los mismos

elementos en distinto estado. Lo cual se realiza para que el Depósito de

Armas tome conocimiento que ya no son cartuchos.

En este punto si bien la defensa intentó confundir al perito y al

tribunal al contrastar lo referido por aquel respecto a que los 50 cartuchos

en un pre informe evacuado por aquel, habría indicado otra NUE, pre

informe que por lo demás no fue ofrecido como prueba por ninguno de los

intervinientes ni formaba parte de la pericia que exponía, lo cierto es que si

bien existió esta disconformidad, aquella en ningún caso como lo pretende

la defensa, tiene el mérito de ensombrecer o generar una duda respecto de

la identidad de la especie, la pericia practicada por el perito ni la riguridad

de la misma, asi como tampoco respecto de la continuidad e integridad de

la cadena de custodia pues tal como le pidió el perito a la defensa para

efectos de dar razón de sus dichos, según leyó la defensa en la página 1 de

aquel pre-informe, la NUE respecto de la cual se emitía este pre-informe

mantenía como antecedente precisamente la NUE 7264802, número de

evidencia que corresponde a la que le fue remitida para su pericia. En este

sentido, es habitual y conocido que, en casos de urgencia para contar con

la información y asegurar el éxito de una investigación, se solicite a los

peritos pre informes, sujetos por cierto al deber de registro. No obstante,

para los fines de la investigación y del proceso es el informe final del que

se da cuenta en juicio por el perito, lo que debe valorar el tribunal. En este

caso si lo pretendido por la defensa era generar alguna duda respecto de la

cadena de custodia o la falta de rigurosidad de la pericia, debió presentar

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

como prueba propia precisamente tal antecedente, no obstante, en el

presente juicio la defensa, no compartió la prueba de cargo ni presentó

prueba de descargo alguna referida a tal circunstancia, refrescando

memoria respecto de un antecedente que no forma parte de un medio

probatorio ofrecido en juicio, presentándole solo una visión parcial de

dicho documento y no íntegro al perito. No obstante, ello, quedó claro para

el tribunal que la cadena de custodia se mantuvo íntegra durante todas las

etapas y cualquier error tipográfico, fue debidamente salvado en el informe

final, el cual dio conocer al tribunal, no existiendo duda que lo peritado

por el perito Sotelo fueron precisamente las especies que el perito Gacitúa

levantó, rotuló y creo la cadena para luego remitirla al laboratorio para sus

pericias, siendo primero el arma peritada por la perito Alister y luego por el

perito Sotelo, manteniendo como indicó aquella la NUE 7264802.

En el mismo sentido lo acontecido respecto de la evidencia peritada

AG53, pues tal como lo indicó el perito Sotelo una vez efectuada la prueba

de disparo con el arma incriminada AFG1, la vaina testigo recuperada, que

es una nueva evidencia balística forense, se remitió a IBIS para una pericia

de cotejo macro y microscópico y con ello determinar si el arma

incriminada mantenía vinculación con otros hechos delictivos. Debiendo

para efectos de remisión de esta nueva evidencia crearse por parte del

perito balístico una nueva NUE, pues es aquel quien ordena esta nueva

pericia respecto de una evidencia balística que él produjo o creó al realizar

la prueba de disparo, lo que es habitual dentro de las pericias a armas y

municiones, pero que no afecta la integridad y continuidad de la cadena de

custodia original, lo que al parecer ignoraba la defensa.

Por su parte, en lo que respecta al arma de fuego, su aptitud para el

disparo fue también corroborada por la perito Soledad Alister Alarcón,

quien realizó a dicha escopeta rotulada AFG1, la pericia química forense,

detectando la presencia de iones de nitrito en su cañón lo que le permitió

concluir que aquella había sido disparada, precisando al fiscal que la

evidencia peritada mantenía la Cadena de Custodia NUE 7264802,

corroborando de este modo los dichos de Gacitúa y Sotelo en cuanto a que

dichas evidencias mantenían una única custodia.

Dichos elementos hallados en el fogón y peritados, por su naturaleza

se encuentran sujetos a la fiscalización de la ley de control de armas,

respecto de los cuales conforme se informó en el Reservado de la Dirección

General de Movilización Nacional DGMN N°6442/7213075/2024 de fecha

17 de octubre del 20224, debidamente incorporado, el consultado, José

Hernán Melgarejo Calbullanca, no registra inscripción de arma de fuego y

por tanto carece de cualquier tipo de autorización para su posesión así

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

como de las municiones encontradas en la bodega tipo fogón de su

propiedad.

En este punto, si bien la defensa, cuestionó la vinculación del

acusado con el inmueble y dependencias aledañas, en este caso el fogón, el

cual se encontraba según indicaron la totalidad de los testigos y el Perito

Gacitúa a metros del inmueble habitacional e impresionaba como bodega,

impresión que se corroboró en las fotografías exhibidas tanto del set de 13

fotografías exhibido a Paredes (N° 7 de otros medios de prueba ) como el

set de 37 fotografías exhibido a Gacitúa ( N° 9 de otros medios de prueba

del auto de apertura) no obstante, la defensa indicó que aquel sería de uso

comunitario y por tanto ocupado por otros miembros de la comunidad de

la cual forma parte el acusado, señalando además que el acusado residía

transitoriamente en dicho inmueble pues su domicilio se encontraría en

otro sector denominado Lleu Lleu grande. Tales alegaciones no resultaron

acreditadas, pues pretenden sustentarse únicamente en los dichos del

perito asistente social señor Mellado Vargas y en la testigo María José

Lincopi. En el caso del primero, según él mismo indicó conoció el lugar al

momento de efectuar la visita domiciliaria del acusado y su grupo familiar,

no siendo capaz de indicar con precisión dónde vivía, de modo de

esclarecer que era un lugar distinto a donde se efectuó la diligencia y

además fue hallado pernoctando el acusado, refiriendo en términos

generales que vivía en el sector Lleu Lleu, entre Cañete y Tirúa, donde se

encuentra la comunidad a la cual pertenece, en este caso la comunidad

Nicolas Calbullanca, en la ruta P-72 hacia el oeste, dichos sumamente

vagos. En el caso de la testigo Lincopi, profesora de la escuela mapuche

Kimeltuwe Lleu Lleu, no se refirió a la ubicación del domicilio de don José,

indicando que “el lugar donde se estaba haciendo el procedimiento se

encontraría cercano a la escuela”. Tomando conocimiento que en lugar

donde lo tomaron detenido, hay una especie de ruca, que utilizaron para

preparar los almuerzos cuando estaban trabajando en la construcción del

colegio el año 2028 principios del 2019, en ese momento la comunidad

tenía acceso para realizar las labores de cocina, guardando herramientas y

materiales” (SIC) Es decir, contrario a lo propuesto por la defensa, ese

espacio no es comunitario, nunca lo ha sido, transitoriamente se les

facilitó, pero es de propiedad del acusado, de allí que dispusiera de ese

espacio. En el mismo sentido, la defensa argumentó que ese lugar se

utilizaba para pernoctar y de paso de otros miembros de la comunidad al

ir a realizar labores de pesca y pastoreo. Lo cual no es tal, puesto que la

testigo Lincopi, fue clara al señalar que el lugar donde don José realizaba

sus labores de pastoreo y no su domicilio, quedaba cerca de la escuela, ya

que lo habrían visto a través de las ventanas pasar con sus animales, el

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

cual era además utilizado por otros miembros de la comunidad ya que ese

lugar tenía buen talaje. Lugar en el cual además iban a pescar el propio

don José y otros miembros de la comunidad, quienes a veces pernoctaban

en tal lugar para retirar las redes en la mañana. Es decir, se trataría de un

lugar distinto al domicilio, ubicado en otro sector de la comunidad donde

los animales van a pastar, respecto del cual tampoco se tiene claridad en

qué lugar geográfico se encuentra y la distancia de los puntos de referencia

como lo son la escuela Kimeltuwe y el fogón. Del mismo modo, no aportó

para su teoría alternativa el certificado que lo reconoce como miembro de

la comunidad Nicolás Calbullanca desde hace más de 13 años, pues tal

comunidad es una de las que precisamente se encuentra en el sector de

Lleu Lleu, sector donde precisamente fue detenido el acusado.

No afecta la conclusión a la cual se arribó, lo indicado por el perito

Gacitúa a la defensa, en cuanto a que dentro del inmueble se encontró

una cédula de identidad de una mujer el cual habría sido fijado

fotográficamente, pues no se aportó otro antecedente más que tal

declaración que permitiera vincular a esta mujer con las especies,

desconociéndose su identidad, respecto de quien se ignoran mayores

antecedentes y quien por lo demás no se irrogó la posesión de aquellas de

modo de exculpar al acusado y con ello sustentar su teoría alternativa de

falta de participación. En el mismo sentido, si bien la defensa, presentó un

peritaje social, donde se da cuenta que el acusado vive en un lugar entre

Cañete y Tirua, por la ruta p-72 al oeste, con su grupo familiar, compuesto

por su esposa, sus tres hijos, dos de ellos menores de edad y además la

familia extensa de la esposa, compuesta por su madre, hermana e hijos

mayores de edad, lo cual en su parecer contribuiría a establecer que en el

inmueble habitaban más personas mayores de edad y por lo tanto las

especies podrían ser, siguiendo su lógica discursiva, de alguno de aquellos,

ninguno de los miembros mayores de edad de este grupo familiar extenso

que habitaría dicho inmueble compareció a estrados a declarar y sustentar

esta teoría alternativa y con ello generar una duda razonable al tribunal.

De esta forma, no hay elemento probatorio que permita controvertir la

vinculación del acusado con el domicilio y dependencias aledañas, pues la

ubicación de este domicilio atendido el sector rural en que se encuentra, se

determinó precisamente mediante coordenadas de georeferenciación, las

cuales permiten una ubicación precisa, encontrándose en dicho lugar al

acusado quien se presentó como tal ante aquellos, reafirmando su dominio

sobre el inmueble, al solicitarle que no le destruyeran la casa que él mismo

había construido, inmueble en el cual se apreciaron en la fotografía ropa

tendida, que precisamente da cuenta de la permanencia de aquel en el

lugar, todo lo cual permite vincularlo de manera exclusiva con las especies

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

encontradas en él y en sus dependencias aledañas. Vinculación que se ve

corroborada por el hecho que tal como lo indicaron los testigos al fiscal,

durante el procedimiento que duró más de 6 horas ni posteriormente, se

presentó otra persona atribuyéndose el dominio o posesión del inmueble.

En este punto, conforme a la prueba rendida en juicio existen dos

versiones: a) la aportada por el ministerio público, en orden a que el

inmueble pertenecía al acusado; y b) la sugerida por la defensa, que

conforme a los usos, costumbres y prácticas ancestrales de la comunidad,

se trataría de un bien comunitario, que cualquiera podría utilizar, sin

puertas en el caso del fogón, y por tanto implicando que las especies

podrían ser de cualquiera. En este contexto, el acusado nada aportó acerca

del punto en juicio. Y si bien el derecho a guardar silencio es una garantía

que tiene el carácter de derecho absoluto, desde el punto de vista

conceptual no puede pretenderse que las meras argumentaciones o

conjeturas de la defensa puedan ser equiparadas a la información que

podía aportar el acusado, tales como desde cuándo se encontraba allí,

cómo se coordina la comunidad para usar estos bienes comunitarios, por

qué dijo a los funcionarios policiales que el inmueble era suyo (si sería de

todos y de nadie en particular) o si sabía si algún miembro de la

comunidad lo utilizaba con mayor regularidad, y por tanto —todo dentro

de la hipótesis levantada por la defensa— las especies pudiesen ser suyas.

Como nada de ello existe, pues nada se incorporó al juicio, y al tenor del

artículo 340 inciso 2° del Código Procesal Penal, “El tribunal formará su

convicción sobre la base de la prueba producida durante el juicio oral”,

tales argumentaciones no pueden alcanzar el carácter de una duda

razonable; y conceptualmente, no es que “se valore el silencio del

acusado”, sino que de la prueba rendida en juicio la única versión que

aparece corroborada es la del ministerio público, pues la tesis levantada

por la defensa ni siquiera cuenta con el respaldo de una declaración del

acusado que pudiese aportar información de primera fuente sobre todos

los aspectos conjeturados por la defensa.

Ahora bien, en lo que respecta a los hallazgos efectuados al revisar el

perímetro del inmueble y sus dependencias, los testigos Garay Hernández

y Peñailillo Burgos, resultaron fundamentales para acreditar esta parte de

la imputación toda vez que fueron ellos quien realizaron los hallazgos tanto

en las afueras del fogón, como quienes descubren esta segunda

construcción, dentro del perímetro de la propiedad y conectada con

aquella. En efecto, ambos funcionarios fueron conteste en cuanto a que, al

revisar el perímetro del fogón, se encontró a un costado de esta estructura,

un envase de plástico con tapa azul, el cual mantenía en su interior una

especie vegetal seca a granel, la cual al efectuarle la prueba orientativa

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Cannabis spray 1 y 2, arrojó coloración positiva al THC, sometiéndose a

pesaje, arrojando un peso bruto de 26 gramos. Tal hallazgo se fijó

fotográficamente y constó en el set exhibido de 13 fotografías, en especial

desde la fotografía 1 a 7, las cuales detallan el lugar del hallazgo, su

contenido y el proceso de pesaje de su contenido, arrojando según se

observó en la fotografía 5,26 gramos.

Dichos testigos refirieron que al verificar el entorno del inmueble

principal, advirtieron una conexión eléctrica, cables de electricidad que

salían desde la parte posterior del inmueble de don José, por lo cual los

siguen, llevándolos a un sendero marcado en el pasto, enmarcado por

árboles y arbustos, hasta llegar al otro punto de la conexión, distante a

unos 20 metros del inmueble principal, encontrado una construcción de

madera, la cual según refirió Peñailillo, se encontraba oculta por ramas,

donde en su interior se mantenía un cultivo tipo indoor de 17 plantas

hidratadas que impresionaban de marihuana, en distinta etapa de

crecimiento, entre los 57 a 116 centímetros de altura, respecto de las

cuales, al efectuar la misma prueba orientativa arrojó igualmente

coloración positiva para THC, debido a lo cual se procedió a su

incautación. Dicho relato, mantiene corroboración con las fijaciones

fotografías efectuadas del origen, trayecto y hallazgo, en donde se pudo

apreciar por el tribunal precisamente el cableado eléctrico que salía desde

la casa del acusado hasta llegar a una construcción de madera y no metal

como indicó Ortiz, en cuyo interior se mantenían estas 17 plantas

hidratadas en etapa crecimiento, de distintas alturas, plantadas en bolsas

plásticas negras, las cuales según se observó en la fotografía 12 del set de

13 fotografías (N° 7 OMP auto de apertura) se encontraban con un sistema

de control de iluminación y temperatura, mediante la utilización de focos

especiales y temporizadores, de allí la iluminación particular que se

observó en las fotografías, conocido como sistema indoor, que permite

precisamente como lo indicó Garay controlar la luz y la temperatura y con

ello obtener un crecimiento más rápido de la planta y de su floración, las

cuales tal como indicó Garay impresionaban que ya habían generado un

proceso de floración y por tanto de cosecha.

Que en lo que respecta a determinación de la naturaleza de la droga

incautada y la integridad de la cadena de custodia, conforme la prueba

documental incorporada por el ministerio público, se acreditó que tras su

incautación aquella fue remitida desde la sección OS7 de Carabineros

Concepción, mediante el oficio N° 257 de fecha 29 de julio del 2024 a la

Unidad de Decomisos del Servicio de Salud Lebu, remitiéndose 2 cadenas

de custodias, la NUE 7076793, muestra 309, que corresponde a las 17

plantas de presunta C. Nativa y la NUE 7076794, muestra 310, que

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

corresponde a una bolsa de nylon transparente ziploc que en su interior

contiene una bolsa de nylon trasparente ziploc de menor tamaño

contenedora de una sustancia vegetal a granel color verde de presunta C.

Sativa, con un peso neto de 23.29 grs. Muestras que fueron recepcionadas

en dicha unidad el día 30 de julio, conforme se indica en el documento

Acta de Recepción N°195/2024 Unidad de Decomiso y el documento

Rótulo y formulario único de cadena de custodia NUE 7076793

incorporado, ambos documentos firmados por Cristian Araneda Sánchez,

quien mediante reservado 24 N° 429, remite dichas muestras a la directora

del Hospital Santa Isabel, Lebu, quien mediante reservado 24 N°430 remite

a fiscalía protocolo de análisis N°512/07.05.2025 y informe sobre el tráfico

y acción de Marihuana en el organismo , destacando que al análisis de las

muestras remitidas 309/2024 y 310/2024 ambas arrojaron C. Sativa,

sustancia sujeta a control de la Ley 20.000.

Respecto de estas especies vegetales, si bien la defensa, para efectos

de justificar su hallazgo —en un domicilio que, por lo demás, no reconocía

como propio—, incorporó certificado de uso de cannabis medicinal

otorgado por el médico cirujano Vicente Clemente Ratto, de fecha 6 de

mayo del 2024, el cual suscribe al acusado, domiciliado en Lleu Lleu s/n,

Tirúa, aceite de cannabis medicinal en la concentración y posología que

indica, su adquisición conforme indica el mismo certificado, debe ser

mediante compra en dispensario autorizado o realizar cultivo en domicilio

cumpliendo con lo indicado por la ley 20.000, es decir, contar con la

autorización del Servicio Agrícola Ganadero. Autorización previa al cultivo

que no fue acreditada.

Del mismo modo, no se acreditó el hallazgo en el domicilio del

acusado, en el fogón o en la especie de invernadero donde se mantenía el

cultivo, de algún elemento necesarios para la elaboración de este aceite de

cannabis de uso medicinal que justificara el cultivo y la posesión de la

sustancia vegetal a granel encontrada dentro del envase plástico de color

azul, presuntamente obtenida de una cosecha previa de las plantas que

mantenía en cultivo indoor, pues conforme indicó Garay a la defensa, en

su experiencia como funcionario del OS7 y los hallazgos de similares

características que ha realizado, por la altura de las platas y su

crecimiento, las mismas mantenían más de 2 meses y por tanto ya habían

sido cosechadas. Todo aquello, sin perjuicio que, atendida la cantidad de

plantas encontradas -17- y su forma de cultivo- estructura especialmente

diseñada y abastecida con electricidad desde el domicilio de modo de

contar con luces halógenas y temporizadores, para generar un ambiente

controlado y favorecer el crecimiento acelerado y con ello su floración y

cosecha, pueda racionalmente entenderse que su cultivo lo haya sido para

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

destinarlas a consumo exclusivo personal próximo en el tiempo, ni para la

elaboración de aceite para su uso personal medicinal, pues una planta

puede producir, según la fuente citada por la propia defensa y que es de

público conocimiento -Fundación Daya- potencialmente entre 100 y 200

gramos de aceite1, excediendo el cultivo de 17 plantas el consumo anual

del aceite prescrito.

Finalmente, si bien del tenor literal de la acusación, en la parte final

de los hechos atribuidos aparece como si el persecutor pretendiera calificar

el resultado del cultivo —las plantas de cannabis— como objeto a su vez

del delito de tráfico ilícito de pequeñas cantidades de droga, tal propuesta

resulta del todo inadmisible. La pena asignada al delito de cultivo ilegal de

cannabis ya ha ponderado el peligro de que las plantas terminen siendo

objeto del delito de tráfico de drogas —del artículo 3° o 4° de la Ley, según

corresponda—, de manera tal que pretender sancionar al acusado por el

delito de tráfico ilícito de pequeñas cantidades de drogas, por la conducta

de tener las plantas que además cultivaba, vulneraría el principio del non

bis in idem, y por tanto, resulta improcedente.

Por todo lo anterior, no cabe sino descartar las argumentaciones de

la defensa en orden a que se haya perseguido penalmente —y condenado

en juicio— al señor Melgarejo por circunstancias ajenas a su propia

conducta, como pertenecer a la etnia Mapuche, vivir en una de sus

comunidades o tener amistades con ellos, sino por sus propios hechos: no

se le condenó por quién es, sino por lo que hizo.

UNDÉCIMO: Que, de esta forma, conforme a la valoración de la prueba de

cargo realizada precedentemente, la que resultó conteste, coherente,

exenta de contradicciones relevantes y complementaria entre sí, se logró

acreditar con el estándar legal requerido el siguiente hecho:

“El día 29 de julio del 2024, cerca de las 05:00 horas, personal de

Carabineros ejecutó una diligencia de entrada y registro a un inmueble

ubicado en el sector Lleu Lleu, coordenadas -38.099351, - 73.360466,

Cañete. En el interior del inmueble y en la revisión de sus dependencias,

se encuentran con el imputado José Hernán Melgarejo Calbullanca, quien

se identifica como el propietario de la vivienda, encontrando en posesión

de aquel, al registro de una edificación denominada fogón, contigua a la

casa principal del imputado, una escopeta, marca Hatsan, modelo Escord,

serie nro. 219233, calibre 12 milímetros, la cual registraba encargo vigente

número 0138-102015, de propiedad de Carabineros de Chile, sustraída

desde la parcela nro. 17, sector Antiquina, comuna Cañete, el año 2015.

1 https://calculador.fundaciondaya.org/guia-autocultivo.
https://calculador.fundaciondaya.org/prescription/result

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

https://calculador.fundaciondaya.org/guia-autocultivo

Además, se encontraba en posesión de 50 cartuchos calibre .44 magnum

sin percutar, dos cartuchos, calibre 12, marca Clever modelo Mirage, sin

percutar, un cartucho, calibre 16, marca TEC, también indemne.

Elementos todos sujetos a la fiscalización de la Ley de Control de Armas,

careciendo de cualquier tipo de autorización.

Además, dentro de la misma propiedad, el imputado mantenía en

otra dependencia que se conectaba a la vivienda principal mediante cables

que suministraban energía eléctrica a dicha instalación, un cultivo o

plantación mediante sistema indoor de cannabis sativa, compuesta de 17

plantas en etapa de crecimiento, de entre 57 y 116 centímetros de altura.

Del mismo modo, se encontraba en guarda y posesión de un recipiente

plástico, contenedor de 26 gramos de cannabis sativa a granel, para todo

lo cual carece de la autorización respectiva, cultivo y droga que no estaba

autorizada ni destinada, a su consumo personal exclusivo y próximo en el

tiempo, ni para algún tratamiento médico”.

DUODÉCIMO: Que, respecto de la participación del acusado en los

mismos, aquella es posible tenerla por acreditada en calidad de autor de

conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 N° 1 del Código Penal,

desde que logró acreditarse que aquel era el propietario del inmueble

principal así como de sus dependencias contiguas y aledañas y por tanto

de las especies que fueron encontradas en su interior, dispuestas para su

uso, ejecutando por sí mismo cada una de las conductas.

En efecto, desechadas las alegaciones de la defensa, por falta de

prueba en cuanto a la existencia de una supuesta propiedad comunitaria

sobre el inmueble, sus dependencias contiguas y aledañas, así como el uso

transitorio del domicilio por el acusado y ante la ausencia de cualquier

otro antecedente que permitiera siquiera sugerir que las especis

pertenecían a un tercero, entiende el tribunal que en su calidad de dueño

del inmueble y único habitante, es quien mantiene la posesión y por tanto

el poder de disposición sobre ellas, máxime si dichas especies no estaban

ocultas y se mantenían a una altura que permitía su aprehensión material

y utilización.

Razones todas por las cuales entiende el tribunal que se ha

superado de este modo la presunción de inocencia que ampara al acusado.

DÉCIMOTERCERO: Que, los hechos fijados en el motivo anterior,

conforme a lo razonado, configuran los delitos de posesión ilegal de arma

de fuego y posesión ilegal de municiones previstos y sancionados en el

artículo 9 en relación con el artículo 2 letras b) y c) de la Ley 17.798 sobre

control de armas y el delito de cultivo de plantación ilegal de especies del

género cannabis previsto y sancionado en el artículo 8 de la ley 20.000.

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

En efecto, en lo que respecta a los delitos de posesión ilegal de arma

de fuego y posesión ilegal de municiones, logró acreditarse que el acusado

mantenía en su poder especies sometidas a control de ley 17.798, sin

contar con la correspondiente autorización. En este caso, resultó

acreditado que el acusado mantenía en su poder, pues se encontraba a su

disposición en una dependencia contigua a su casa habitación y a su

alcance, un arma de fuego del tipo escopeta, marca Hatsan, modelo

Escore, calibre 12, la cual se encontraba apta para su disparo según

determinó el perito Sotelo y por tanto con la capacidad para poner en

riesgo la seguridad colectiva. Arma de fuego que se encuentra

comprendida en la letra b) del artículo 2 de la ley 17.978, respecto de la

cual carecía de cualquier tipo de autorización de la respectiva autoridad

fiscalizadora, lo que permite inferir el conocimiento de la ilicitud de su

posesión, pues según se acreditó con el respectivo oficio el acusado, no

mantenía inscripción vigente alguna, ni se encontraba autorizado para

portar ni poseer armas de fuego no obstante ello conociendo esta situación

la mantenía en el fogón a su disposición. Satisfaciéndose de este modo los

elementos del tipo penal invocado.

En el mismo sentido, logró acreditarse que el acusado, mantenía en

su poder, pues se encontraban a su disposición en una dependencia

contigua a su casa habitación (fogón) y a su alcance, 50 municiones

calibre .44 Magnun y 2 cartuchos marca Clever modelo Mirage calibre 12,

los cuales se encontraban aptos para el disparo según se determinó con

las respectivas pruebas de disparo realizadas por el perito Sotelo, tanto

con el arma incriminada respecto de los cartuchos calibre 12 como con un

arma de cargo fiscal respecto de los 50 cartuchos calibre . 44, municiones

y cartuchos que se encuentran comprendidos en la letra c) del artículo 2

de la ley 17.978, respecto de los cuales no contaba igualmente con

autorización para su posesión pues no mantiene arma inscrita que lo

habilite para su posesión, de lo cual se infiere el conocimiento de la ilicitud

al mantenerlos a su disposición, satisfaciéndose de igual modo los

elementos del delito.

Teniendo en consideración que el cartucho calibre 16 marca TEC, no

se encontraba apto para el disparo pues mantenía un estado de oxidación

importante, que impidió el proceso de disparo, según lo determinó el perito

balístico, entiende el tribunal que no constituyen una puesta en riesgo o

de peligro para afectar los bienes jurídico-protegidos, siendo por tanto

atípico su posesión y por tanto exento del reproche penal que merece por

el resto de los cartuchos y municiones.

Que tal como se indicó en el veredicto, si bien el ministerio público

en su acusación estimó que respecto del arma de fuego tipo escopeta

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

marca Hatsan, se configuraba además el delito de receptación de especies,

previsto y sancionado en el artículo 456 bis A del código Penal, pues dicha

escopeta mantenía encargo vigente por robo, al ser de propiedad de

Carabineros de Chile y previamente sustraída en el un procedimiento

policial el año 2015, no corresponde calificar esta conducta como un delito

de receptación. En efecto, si bien quien posee ilegalmente un arma de

fuego no puede menos que conocer su potencial origen ilícito —elemento

subjetivo del tipo penal de receptación—, como la misma conducta de

poseer esta escopeta configura un delito especial de la Ley N° 17.798, se

está en presencia de un concurso aparente de leyes penales, que más allá

de su nombre, es una cuestión de interpretación que en este caso debe

resolverse en favor del delito especial: la posesión ilegal de arma de fuego.

Estimar que la misma conducta podría configurar dos delitos distintos y

sancionar al acusado por ellos, vulneraría el principio del non bis in idem,

y en consecuencia, el de culpabilidad.

Que en lo que respecta al delito de cultivo o plantación de especies

del género cannabis, del artículo 8 de la ley 20.000, se estimó concurrente

pues se acreditó que el acusado careciendo de la debida autorización,

mantenía el cultivo de especies vegetales del género cannabis, sin justificar

que aquellas estaban destinadas a su uso o consumo personal exclusivo y

próximo en el tiempo o destinado para la atención de un tratamiento

médico.

En efecto, no se acreditó por parte de la defensa que el acusado se

encuentre autorizado por la autoridad competente, en este caso el Servicio

Agrícola y Ganadero, SAG, para desarrollar tal función. Autorización que

por lo demás, a diferencia de lo planteado por la defensa, conforme lo

dispone el artículo 9 de la ley 20.000 se requiere tanto para las personas

naturales como jurídicas.

En segundo término, tal como se indicó, se desestimó que el cultivo

haya estado destinado al tratamiento médico de alguna enfermedad, pues

para que ello ocurra se requiere primero que todo, que exista una

enfermedad, la que será el objeto del tratamiento médico para el que

servirá la planta de cannabis, tratamiento con el que se persigue la

recuperación de la salud del paciente, evitar su agravamiento o mitigar los

dolores y sufrimiento que le ocasiona. De allí que el inciso segundo del

artículo 8 de la ley 20.000, establezca que la receta extendida para ese

efecto por un médico cirujano tratante, deberá indicar el diagnóstico de la

enfermedad, su tratamiento y duración, además de la forma de

administración del cannabis, la que no podrá ser mediante combustión.

En el caso de autos, la defensa incorporó dos documentos. El primero, un

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

certificado de uso de cannabis medicinal, firmado por el médico cirujano

Vicente Clemente Ratto, el cual según se lee, solo indica: “paciente tiene

indicado por el suscrito aceite de cannabis medicinal en la concentración y

posología que indica vía oral a mantención” (sic). Es decir, no cumple con

los requisitos establecidos en el artículo mencionado, pues se omite el

diagnóstico de la enfermedad de modo de justificar su uso y por tanto

cultivo, asi como la duración del tratamiento. Respecto del segundo

documento incorporado, esto es, la página 3 de la ficha de clínica del

acusado del hospital ACHS, si bien se encuentra firmada por el médico

cirujano Moisés Fuentes R. y aquel emite un diagnóstico de enfermedad,

en este caso psoriasis, no se prescribe como parte de las indicaciones

médicas para el tratamiento de tal enfermedad el uso de cannabis

medicinal en alguna de las formas que autoriza el artículo 8 de la ley

20.000.

En cuanto a la segunda hipótesis, esto es, que el cultivo sea para el

consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo del acusado, no se

acompañó por la defensa ningún antecedente probatorio, que diera cuenta

del consumo de tal sustancia por parte del acusado. Si bien se indicó que

el uso del cannabis medicinal es parte de la medicina ancestral, que utiliza

el Pueblo Mapuche y por ende él y su comunidad, no se acompañaron

elementos probatorios que dieran cuenta de tal consumo y uso.

Por el contrario, la prueba de cargo permitió establecer que el

acusado al mantener este cultivo de especies del género cannabis sativa

potencialmente pudo poner en peligro la salud pública, pues no es dable

entender que, por su cantidad, su estado y la infraestructura armada para

su cultivo, aquella como se indicó estaba destinada únicamente para su

consumo próximo y personal, pues excede con creces lo necesario para

estimar un consumo propio e inmediato. En efecto, conforme a la

concentración y posología recomendada por el médico al acusado en el

certificado de cannabis de uso medicinal incorporado y efectuando un

cálculo conforme a lo que la propia fundación DAYA, citada por la defensa,

dispone en su página web, para determinar cuánto se debe cultivar en el

banner “calcula tu autocultivo”2, se requiere del cultivo de 4 plantas para

dicho tratamiento. De modo que, el hallazgo de toda una dependencia

adaptada tipo invernadero habilitado para el cultivo, que requirió de una

conexión eléctrica con cableado de 20 metros desde el inmueble

habitación, para permitir la instalación de focos halógenos y

temporizadores, de modo de generar un ambiente y temperatura

controlada para el cultivo de 17 plantas de cannabis ,las que se

2 https://calculador.fundaciondaya.org/guia-autocultivo.

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

https://calculador.fundaciondaya.org/guia-autocultivo

encontraban en distinta etapa de desarrollo, excede racionalmente lo

requerido para un consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo

como se insinuó, por más que se pretenda uno de carácter personal y

colectivo fundado en el uso medicinal del cannabis como medicina

ancestral por parte del pueblo mapuche y en especial de la Comunidad a

la cual pertenece el acusado, cuestión que por lo demás como se indicó no

fue acreditada.

Que tal como se indicó respecto de la cannabis que fue encontrada

en un envase plástico, teniendo en consideración que se presentaba seca y

almacenada a granel; y que conforme los propios dichos del testigo Garay,

las plantas del invernadero habían sido cosechadas, su posesión tampoco

puede sancionarse como un delito independiente del cultivo. En efecto, si

el delito del artículo 8° de la Ley N° 20.000 castiga a quien “careciendo de

la debida autorización, siembre, plante, cultive o coseche especies

vegetales del género cannabis”, la ausencia de indicios que den cuenta de

una venta al menudeo de las sustancias —pesas, hojas de papel

cudriculado o bolsas de nailon— permite racionalmente concluir que el

contenido del envase puede ser producto de una cosecha previa de las

mismas plantas que se cultivaban en el invernadero, razón por la cual su

posesión debe subsumirse en la conducta punible de quien siembre,

cultive o coseche, ya que de lo contrario debía acreditarse alguna conducta

de tráfico en sentido estricto de esos 26 gramos de cannabis. En

consecuencia, se desestimó calificar estos mismos hechos como

constitutivas del delito de tráfico de pequeñas cantidades de droga, como

había propuesto el ministerio público, pues si bien no se logró acreditar

que las mismas estaban destinadas para su consumo personal exclusivo y

próximo en el tiempo, ni para su uso médico, en el caso de la droga a

granel, permanecía en poder de quien aparentemente la cultivó, concepto

el propio legislador entendió en su concepción amplia y comprensiva de

sembrar, plantar, cultivar y cosechar. Así el diccionario de la R.A.E. define

“cultivar”, como “dar a la tierra y a las plantas las labores necesarias para

que fructifiquen”. Se trata de una expresión, que comprende tanto la

siembra como la plantación, pues se enfoca al cuidado de aquello

sembrado o plantado, realizado con miras a la obtención de un producto

final, esto es las sustancias señaladas en el artículo 5 del reglamento,

plenamente desarrolladas, maduras que se obtiene con la cosecha.

De este modo, desechadas las causales que conforme el propio

artículo 8 de la ley 20.000, autorizaban su cultivo, procede la condena del

acusado solo por el delito de cultivo ilegal de cannabis.

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

DÉCIMO CUARTO: En cuanto al grado de desarrollo de los delitos

acreditados, conforme fuere establecido en el considerando anterior, estos

se encuentran en grado de consumados, al haber ejecutado el autor la

totalidad de la acción requerida, en los términos que establece el artículo

séptimo del Código Penal.

DÉCIMO QUINTO: En audiencia del artículo 343 del Código Procesal

Penal el ministerio público incorporó extracto de filiación y antecedentes

del acusado en el cual consta que mantiene anotación en causa RIT

175/2016 dictada por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Cañete,

donde se le condenó como autor del delito de portar elementos

conocidamente para causar incendio, de allí que estima que el acusado no

goza de irreprochable conducta anterior modificando las peticiones de

penas, solicitando en definitiva se le condene a 3 años y un día de presidio

menor en su grado máximo como autor del delito de posesión de arma de

fuego, 541 días de presidio menor en su grado medio como autor del delito

de posesión de municiones y 3 años y un día de presidio menor en su

grado máximo como autor del delito de cultivo ilegal de droga, multa de 40

Unidades Tributarias Mensuales y el comiso solo municiones incautadas,

estando a lo que resuelva en el tribunal respecto de las costas.

La defensa, por el contrario, en atención a que la anotación que

mantiene en la causa referida corresponde al año 2017, en el cual se le

condenó a una pena de 61 dias de prisión, pena que estima de falta,

atendido el tiempo trascurrido y su naturaleza, estima se encuentra

prescrita y, por tanto, le beneficia la circunstancia modificatoria

establecida en el artículo 11 N°6 del Código Penal por lo que solicita se le

condene a los mínimos en cada uno de los delitos relacionados con la ley

de control de armas. Respecto del delito de cultivo de droga, solicita se le

condene a la pena de 3 años y se le exima del pago de las 40 UTM,

considerando para ello el informe social, donde se da cuenta que realiza

labores de mera subsistencia, además que se mantiene con privación de

libertad lo que le impide generar recursos recayendo la condena en su

familia.

DÉCIMO SEXTO: Que, en cuanto a la circunstancia modificatoria de

responsabilidad penal solicitada por la defensa, esto es la irreprochable

conducta anterior, aquello no concurre pues el acusado no mantiene

exento de reproche su extracto, sin que para estos efectos la “prescripción

de la pena” invocada hagan desaparecer la condena previa del acusado. De

tal manera que si incurrió en un determinado delito por el cual fue

castigado en su oportunidad, independiente de la pena en concreto que se

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

le haya aplicado, no puede aducirse que, como consecuencia del tiempo y

de una supuesta prescripción, goza de irreprochable conducta anterior

para atenuar la punición del nuevo y último delito.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que delito de posesión ilegal de arma de fuego,

prescrito y sancionado en el artículo 9 en relación con el artículo 2 la letra

b) de la ley 17.798, tiene asignado la pena en abstracto de presidio menor

en su grado medio a máximo. Por su parte el delito de posesión ilegal de

munición o cartucho, prescrito y sancionado en el inciso segundo del

artículo 9 en relación con el artículo 2 letra c) del mismo cuerpo legal,

tiene asignada la pena en abstracto de presidio menor en su grado medio.

Dichos marcos punitivos se mantienen intactos en lo que dice relación con

el iter criminis y la participación criminal, toda vez que se trata de delitos

consumados cometidos por su autor. De esta forma, conforme lo dispone

el artículo 17 B de la Ley 17.798, se determinará su cuantía dentro de los

límites de cada pena señalada por la ley al delito, en atención al número y

la entidad de las circunstancias modificatorias de responsabilidad penal y

a la mayor o menor extensión el mal causado; de esta forma no

concurriendo respecto del acusado circunstancias modificatorias de

responsabilidad penal y teniendo en consideración igualmente que la

extensión del daño causado -considerándose la potencialidad dañosa de

delitos de los peligro- se encuentra subsumido en la penalidad establecida

en el legislador, se impondrá la pena en su mínimo respecto de cada uno

de los delitos.

Que, respecto al delito de cultivo ilegal de cannabis, previsto y

sancionado en el artículo 8 de la ley 20.000, aquel tiene asignada la pena

en concreto de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su

grado mínimo y multa de 40 a 400 UTM. En este sentido no concurriendo

circunstancias modificatorias de responsabilidad, y de conformidad a lo

dispuesto en el artículo 68 del Código Penal, se le impondrá la pena en su

mínimo. Respecto de la pena de multa, teniendo presente lo dispuesto en

el artículo 70 del Código Penal, en especial que si bien no concurren

circunstancias modificatorias de responsabilidad criminal, mediante el

informe social incorporado por la defensa, se dio cuenta que el acusado

realizaba labores de subsistencia como así mismo que se ha mantenido de

manera ininterrumpida desde la fecha de su detención el 29 de julio de

2024, privado de libertad, lo que le ha impedido generar recursos

económicos, se impondrá en su monto mínimo, otorgando parcialidades

para su pago.

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

DÉCIMO OCTAVO: Que en lo que respecta al comiso de las especies

incautadas, teniendo presente que la escopeta Hatsan Serie 219233 es de

propiedad de Carabineros de Chile, y que las especies sometidas a control

de la ley 20.000 fueron previamente destruidas por el Servicio de Salud,

únicamente se decretará el comiso de las municiones y cartuchos

incautadas en el presente proceso, esto es, 50 cartuchos balísticos calibre

.44 Remington Magnum, 1 cartucho balístico marca TEC calibre 16 y 2

cartuchos balísticos mara Clever Mirage, calibre 12 comprendidas en la

N.U.E 7264802.

DÉCIMO NOVENO: Que, en cuanto al cumplimiento de las penas

corporales a imponer, teniendo presente su cuantía total, que impide su

sustitución por alguna de aquellas contempladas en la Ley N° 18.216, se

cumplirán de manera efectiva.

VIGÉSIMO: Que, en cuanto a los abonos solicitados, conforme consta en

la acusación, aquel se encuentra privado de libertad desde el día de la

ocurrencia de los hechos, esto es, el 29 de julio de 2024, en que resultó

detenido decretándose su prisión preventiva el día 30 de julio la cual se ha

mantenido de manera ininterrumpida, totalizando un total de 438 días de

abono contados hasta la audiencia de comunicación de fallo.

VIGÉSIMO PRIMERO: Que se le eximirá al sentenciado del pago de las

costas, al haberse subsumido dos de los delitos por los cuales se le acusó

—receptación y tráfico ilícito de pequeñas cantidades de droga—, en

figuras por las caules se solicitó su condena independiente.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los

artículos 1, 14 N°1, 15 Nº1, 18, 25, 29, 30, 31, 50, 61, 62, 68, 70 y 74 del

Código Penal, artículos 2, 9 y 17 B de la Ley 17.798, artículos 1, 8, 9 de la

ley 20.000; artículos 1, 8,45, 295, 297, 325 y siguientes, 340, 342, 343 y

348 del Código Procesal Penal, artículo 1 de la Ley 18.216 y lo dispuesto

en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre redacción de

sentencia, se declara:

I. Que, se CONDENA a JOSÉ HERNÁN MELGAREJO

CALBULLANCA, cédula de identidad Nº 16.604.433-2, ya individualizado,

a la pena de 3 años y 1 días de presidio menor en su grado máximo,

como autor del delito consumado de posesión ilegal de arma de fuego

previsto y sancionado en el artículo 9 en relación con el artículo 2 letra b)

de la Ley 17.798, más las penas accesorias del artículo 29 del Código

Penal, esto es, la inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos

y la de inhabilitación absoluta para cargos y oficios públicos durante el

tiempo de la condena

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

II. Que, se CONDENA a JOSÉ HERNÁN MELGAREJO

CALBULLANCA, ya individualizado, a la pena de 541 días de presidio

menor en su grado medio, como autor del delito consumado de posesión

ilegal de municiones previsto y sancionado en el artículo 9 en relación

con el artículo 2 letra c) de la Ley 17.798, más las penas accesorias del

artículo 30 del Código Penal, esto es, la suspensión de cargo u oficio

público durante el tiempo de la condena.

III. Que, se CONDENA a JOSÉ HERNÁN MELGAREJO

CALBULLANCA, ya individualizado, a la penas de 3 años y 1 días de

presidio menor en su grado máximo, como autor del delito consumado

de cultivo ilegal de especies del género cannabis, previsto y sancionado

en el artículo 8 de la ley 20.000, más las penas accesorias del artículo 29

del Código Penal, esto es, la inhabilitación absoluta perpetua para

derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para cargos y oficios

públicos durante el tiempo de la condena y al pago de una multa a

beneficio fiscal de 40 unidad tributarias mensuales (40 UTM), las que

se podrán pagar en 10 parcialidades mensuales y sucesivas de 4 UTM

cada una, debiendo principiar su pago al mes siguiente de ejecutoriada la

presente sentencia.

IV. Que, las penas impuestas se deberán cumplir de manera

efectiva, sirviéndole de abono los 438 días que ha permanecido privado de

libertad.

V. Conforme a lo dispuesto por el artículo 15 de la Ley 17.798 y 31

del Código Penal, se ordena el comiso de las municiones y conforme al

artículo 23 del mismo cuerpo de ley se decreta su remisión a la Central de

Armas de Carabineros de Chile para su destrucción.

VI. Se exime del pago de las costas de la causa al sentenciado.

Ejecutoriada esta sentencia, remítase copia autorizada al Juzgado de

Garantía de Cañete, para los efectos correspondientes.

Se dará cumplimiento asimismo a lo dispuesto en el artículo 17 de la

Ley N° 19.970.

Anótese, regístrese y archívese en su oportunidad.

De conformidad con lo dispuesto en el Acta N°164-2024 de la

Excma. Corte Suprema, para efectos de la publicación de esta sentencia,

se deja constancia que no mantiene interés jurisprudencial ni mantiene

reserva alguna.

Sentencia redactada por la Jueza Lathy Pérez Quilodrán

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT 47-2025

RUC 2400879086-4

Sentencia pronunciada por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de

Cañete, integrado por los magistrados señores Pincheira, Aldana y Pérez.

Se deja constancia que no firma la señora Pérez por encontrarse en

comisión de servicios.

Código: ERERBENWLUU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2025-10-09T15:43:44-0300

2025-10-09T15:37:15-0300
